Глава: Глава II. ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ ПРИ ПРОДАЖЕ
Закон: zpp.docx
Ответ ИИ (первые 10000 символов):
{
    "analysis_quality": "high",
    "articles_found": [
        {
            "law": "zpp.docx",
            "article": "Статья 18",
            "content": "1. Потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе:\nпотребовать замены на товар этой же марки (этих же модели и (или) артикула);\nпотребовать замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены;\nпотребовать соразмерного уменьшения покупной цены;\nпотребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом;\nотказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.\nПри этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Убытки возмещаются в сроки, установленные настоящим Законом для удовлетворения соответствующих требований потребителя.\nВ отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара. По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев:\nобнаружение существенного недостатка товара;\nнарушение установленных настоящим Законом сроков устранения недостатков товара;\nневозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.\nПеречень технически сложных товаров утверждается Правительством Российской Федерации.\n(п. 1 в ред. Федерального закона от 25.10.2007 N 234-ФЗ)\n2. Требования, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предъявляются потребителем продавцу либо уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\n3. Потребитель вправе предъявить требования, указанные в абзацах втором и пятом пункта 1 настоящей статьи, изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру.\n(в ред. Федеральных законов от 21.12.2004 N 171-ФЗ, от 25.10.2007 N 234-ФЗ)\nВместо предъявления этих требований потребитель вправе возвратить изготовителю или импортеру товар ненадлежащего качества и потребовать возврата уплаченной за него суммы.\n(в ред. Федерального закона от 25.10.2007 N 234-ФЗ)\n4. Утратил силу. - Федеральный закон от 25.10.2007 N 234-ФЗ.\n5. Отсутствие у потребителя кассового или товарного чека либо иного документа, удостоверяющих факт и условия покупки товара, не является основанием для отказа в удовлетворении его требований.\nПродавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны принять товар ненадлежащего качества у потребителя и в случае необходимости провести проверку качества товара. Потребитель вправе участвовать в проверке качества товара.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\nВ случае спора о причинах возникновения недостатков товара продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны провести экспертизу товара за свой счет. Экспертиза товара проводится в сроки, установленные статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона для удовлетворения соответствующих требований потребителя. Потребитель вправе присутствовать при проведении экспертизы товара и в случае несогласия с ее результатами оспорить заключение такой экспертизы в судебном порядке.\n(в ред. Федерального закона от 25.10.2007 N 234-ФЗ)\nЕсли в результате экспертизы товара установлено, что его недостатки возникли вследствие обстоятельств, за которые не отвечает продавец (изготовитель), потребитель обязан возместить продавцу (изготовителю), уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру расходы на проведение экспертизы, а также связанные с ее проведением расходы на хранение и транспортировку товара.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\n(п. 5 в ред. Федерального закона от 17.12.1999 N 212-ФЗ)\n6. Продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер отвечает за недостатки товара, на который не установлен гарантийный срок, если потребитель докажет, что они возникли до передачи товара потребителю или по причинам, возникшим до этого момента.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\nВ отношении товара, на который установлен гарантийный срок, продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер отвечает за недостатки товара, если не докажет, что они возникли после передачи товара потребителю вследствие нарушения потребителем правил использования, хранения или транспортировки товара, действий третьих лиц или непреодолимой силы.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\n(п. 6 введен Федеральным законом от 17.12.1999 N 212-ФЗ)\n7. Доставка крупногабаритного товара и товара весом более пяти килограммов для ремонта, уценки, замены и (или) возврат их потребителю осуществляются силами и за счет продавца (изготовителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера). В случае неисполнения данной обязанности, а также при отсутствии продавца (изготовителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) в месте нахождения потребителя доставка и (или) возврат указанных товаров могут осуществляться потребителем. При этом продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) обязан возместить потребителю расходы, связанные с доставкой и (или) возвратом указанных товаров.\n(п. 7 в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)",
            "relevance_reasoning": "Статья полностью отвечает на вопрос о правах потребителя при обнаружении недостатков в товаре, включая право требовать возврата денег, замены товара, безвозмездного ремонта или уменьшения цены. Также содержит положения о порядке предъявления требований, проверке качества, экспертизе и распределении бремени доказывания (продавец должен доказать вину потребителя), что прямо относится к ситуации пользователя."
        },
        {
            "law": "zpp.docx",
            "article": "Статья 19",
            "content": "1. Потребитель вправе предъявить предусмотренные статьей 18 настоящего Закона требования к продавцу (изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) в отношении недостатков товара, если они обнаружены в течение гарантийного срока или срока годности.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\nВ отношении товаров, на которые гарантийные сроки или сроки годности не установлены, потребитель вправе предъявить указанные требования, если недостатки товаров обнаружены в разумный срок, но в пределах двух лет со дня передачи их потребителю, если более длительные сроки не установлены законом или договором.\n(п. 1 в ред. Федерального закона от 17.12.1999 N 212-ФЗ)\n2. Гарантийный срок товара, а также срок его службы исчисляется со дня передачи товара потребителю, если иное не предусмотрено договом. Если день передачи установить невозможно, эти сроки исчисляются со дня изготовления товара.\n(в ред. Федерального закона от 17.12.1999 N 212-ФЗ)\nДля сезонных товаров (обуви, одежды и прочих) эти сроки исчисляются с момента наступления соответствующего сезона, срок наступления которого определяется соответственно субъектами Российской Федерации исходя из климатических условий места нахождения потребителей.\nПри продаже товаров по образцам, по почте, а также в случаях, если момент заключения договора купли-продажи и момент передачи товара потребителю не совпадают, эти сроки исчисляются со дня доставки товара потребителю. Если потребитель лишен возможности использовать товар вследствие обстоятельств, зависящих от продавца (в частности, товар нуждается в специальной установке, подключении или сборке, в нем имеются недостатки), гарантийный срок не течет до устранения продавцом таких обстоятельств. Если день доставки, установки, подключения, сборки товара, устранения зависящих от продавца обстоятельств, вследствие которых потребитель не может использовать товар по назначению, определить невозможно, эти сроки исчисляются со дня заключения договора купли-продажи.\n(в ред. Федерального закона от 17.12.1999 N 212-ФЗ)\nАбзац исключен. - Федеральный закон от 17.12.1999 N 212-ФЗ.\nСрок годности товара определяется периодом, исчисляемым со дня изготовления товара, в течение которого он пригоден к использованию, или датой, до наступления которой товар пригоден к использованию.\nПродолжительность срока годности товара должна соответствовать обязательным требованиям к безопасности товара.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\n3. Гарантийные сроки могут устанавливаться на комплектующие изделия и составные части основного товара. Гарантийные сроки на комплектующие изделия и составные части исчисляются в том же порядке, что и гарантийный срок на основной товар.\nГарантийные сроки на комплектующие изделия и составные части товара считаются равными гарантийному сроку на основное изделие, если иное не установлено договором. В случае, если на комплектующее изделие и составную часть товара в договоре установлен гарантийный срок меньшей продолжительности, чем гарантийный срок на основное изделие, потребитель вправе предъявить тр
Извлеченная JSON строка:
{
    "analysis_quality": "high",
    "articles_found": [
        {
            "law": "zpp.docx",
            "article": "Статья 18, ",
            "content": "1. Потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе:\nпотребовать замены на товар этой же марки (этих же модели и (или) артикула);\nпотребовать замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены;\nпотребовать соразмерного уменьшения покупной цены;\nпотребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом;\nотказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.\nПри этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Убытки возмещаются в сроки, установленные настоящим Законом для удовлетворения соответствующих требований потребителя.\nВ отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара. По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев:\nобнаружение существенного недостатка товара;\nнарушение установленных настоящим Законом сроков устранения недостатков товара;\nневозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.\nПеречень техни
Ошибка: Expecting ',' delimiter: line 15 column 10 (char 13057)
