Глава: Глава X. БАНКРОТСТВО ГРАЖДАНИНА > § 2. Особенности банкротства ... § 5. Внесудебное банкротство гражданина
Закон: bankrotstvo.docx
Ответ ИИ (первые 10000 символов):
{
    "analysis_quality": "high",
    "articles_found": [
        {
            "law": "bankrotstvo.docx",
            "article": "Статья 223.2",
            "content": "1. Гражданин, общий размер денежных обязательств и обязанностей по уплате обязательных платежей которого (без учета предусмотренных абзацем четвертым пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона), в том числе обязательств, срок исполнения которых не наступил, обязательств по уплате алиментов и обязательств по договору поручительства независимо от просрочки основного должника, составляет не менее двадцати пяти тысяч рублей и не более одного миллиона рублей, имеет право обратиться с заявлением о признании его банкротом во внесудебном порядке при наличии одного из следующих оснований:\n1) в отношении его на дату подачи такого заявления окончено исполнительное производство в связи с возвращением исполнительного документа взыскателю на основании пункта 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ \"Об исполнительном производстве\" (независимо от объема и состава требований взыскателя) и не имеется иных неоконченных или непрекращенных исполнительных производств по взысканию денежных средств, возбужденных после возвращения исполнительного документа взыскателю;\n2) в отношении его соблюдаются одновременно следующие условия:\nосновной доход гражданина составляет страховая пенсия (с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии), пенсия по государственному пенсионному обеспечению, накопительная пенсия, срочная пенсионная выплата или пенсия, назначенная в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-I \"О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей\", либо гражданин принимает (принимал) участие в специальной военной операции;\n(в ред. Федерального закона от 23.05.2025 N 111-ФЗ)\nвыданный не позднее чем за один год до даты обращения с заявлением о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке исполнительный документ имущественного характера предъявлялся к исполнению (направлялся для исполнения) в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве, и данные требования не исполнены или исполнены частично;\nу гражданина на дату подачи заявления о признании его банкротом во внесудебном порядке отсутствует имущество, на которое может быть обращено взыскание, за исключением предусмотренных абзацем вторым настоящего подпункта доходов;\n3) в отношении его соблюдаются одновременно следующие условия:\nгражданин является получателем ежемесячного пособия в связи с рождением и воспитанием ребенка в соответствии со статьей 9 Федерального закона от 19 мая 1995 года N 81-ФЗ \"О государственных пособиях гражданам, имеющим детей\";\nвыданный не позднее чем за один год до даты обращения с заявлением о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке исполнительный документ имущественного характера предъявлялся к исполнению (направлялся для исполнения) в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве, и данные требования не исполнены или исполнены частично;\nу гражданина на дату подачи заявления о признании его банкротом во внесудебном порядке отсутствует имущество, на которое может быть обращено взыскание;\n4) выданный не позднее чем за семь лет до даты обращения с заявлением о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке исполнительный документ имущественного характера предъявлялся к исполнению (направлялся для исполнения) в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве, и данные требования не исполнены или исполнены частично.\n(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.08.2023 N 474-ФЗ)\n1.1. Гражданин в заявлении о признании его банкротом во внесудебном порядке подтверждает соблюдение условий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, при этом соблюдение таких условий предполагается и не требует дополнительного подтверждения гражданином и проверки, в том числе многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, за исключением случаев, предусмотренных настоящим параграфом.\n(п. 1.1 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 474-ФЗ)\n1.2. Наряду с предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи условиями для признания гражданина банкротом во внесудебном порядке не требуются соблюдение и (или) подтверждение соблюдения иных условий, в том числе предусмотренных настоящим Федеральным законом.\n(п. 1.2 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 474-ФЗ)\n2. Заявление о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке подается им по месту жительства или месту пребывания в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.\n3. Форма, порядок заполнения и подачи заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке утверждаются регулирующим органом.\n3.1. При подаче гражданином заявления о признании его банкротом во внесудебном порядке в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи к такому заявлению прилагаются следующие справки:\n1) справка, подтверждающая, что на дату ее выдачи гражданин является получателем предусмотренных абзацем вторым подпункта 2 пункта 1 настоящей статьи пенсии или срочной пенсионной выплаты, и выданная не ранее чем за три месяца до даты обращения гражданина с таким заявлением, либо справка, подтверждающая факт участия гражданина в специальной военной операции. Справка, подтверждающая, что на дату ее выдачи гражданин является получателем предусмотренных абзацем вторым подпункта 2 пункта 1 настоящей статьи пенсии или срочной пенсионной выплаты, выдается гражданину Фондом пенсионного и социального страхования Российской Федерации либо пенсионным органом Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы исполнения наказаний, Федеральной службы судебных приставов, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Генеральной прокуратуры Российской Федерации или Следственного комитета Российской Федерации, назначившими соответствующие пенсию или срочную пенсионную выплату, в срок не позднее десяти рабочих дней со дня обращения гражданина с заявлением о выдаче указанной справки. Форма указанной справки и форма такого заявления утверждаются регулирующим органом по согласованию с Фондом пенсионного и социального страхования Российской Федерации. Справка, подтверждающая факт участия гражданина в специальной военной операции, выдается в порядке, установленном в соответствии с нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, по форме, установленной Правительством Российской Федерации;\n(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 311-ФЗ)\n2) справка, подтверждающая, что на дату ее выдачи в отношении гражданина соблюдается условие, предусмотренное абзацем третьим подпункта 2 пункта 1 настоящей статьи, и выданная не ранее чем за три месяца до даты обращения гражданина с таким заявлением. Указанная справка выдается гражданину в соответствии со статьей 9.1 Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ \"Об исполнительном производстве\".\n(в ред. Федерального закона от 31.07.2025 N 311-ФЗ)\n(п. 3.1 в ред. Федерального закона от 23.05.2025 N 111-ФЗ)\n3.2. При подаче гражданином заявления о признании его банкротом во внесудебном порядке в соответствии с подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи к такому заявлению прилагаются следующие справки, выданные не ранее чем за три месяца до даты обращения гражданина с таким заявлением:\n1) справка, подтверждающая, что на дату ее выдачи в отношении гражданина соблюдается условие, предусмотренное абзацем вторым подпункта 3 пункта 1 настоящей статьи. Указанная справка выдается гражданину Фондом пенсионного и социального страхования Российской Федерации в срок не позднее десяти рабочих дней со дня обращения гражданина с заявлением о выдаче указанной справки. Форма указанной справки и форма такого заявления утверждаются регулирующим органом по согласованию с Фондом пенсионного и социального страхования Российской Федерации;\n2) справка, подтверждающая, что на дату ее выдачи в отношении гражданина соблюдается условие, предусмотренное абзацем третьим подпункта 3 пункта 1 настоящей статьи. Указанная справка выдается гражданину в соответствии со статьей 9.1 Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ \"Об исполнительном производстве\".\n(п. 3.2 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 474-ФЗ)\n3.3. При подаче гражданином заявления о признании его банкротом во внесудебном порядке в соответствии с подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи к такому заявлению прилагается выданная не ранее чем за три месяца до даты обращения гражданина с таким заявлением справка, подтверждающая, что на дату ее выдачи в отношении гражданина соблюдается условие, предусмотренное подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи. Указанная справка выдается гражданину в соответствии со статьей 9.1 Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ \"Об исполнительном производстве\".\n(п. 3.3 введен Федеральным законом от 04.08.2023 N 474-ФЗ)\n4. При подаче заявления о признании гражданина банкротом во внесудебном порядке гражданин обязан представить список всех известных ему кредиторов, оформленный в соответствии с абзацем четвертым пункта 3 статьи 213.4 настоящего Федерального закона.",
            "relevance_reasoning": "Статья определяет условия и порядок начала процедуры внесудебного банкротства для гражданина, включая критерии по размеру долга (от 25 тыс. до 1 млн руб.), основания для обращения (например, завершение исполнительного производства), место подачи заявления (МФЦ) и необходимые документы (справ
Извлеченная JSON строка:
{
    "analysis_quality": "high",
    "articles_found": [
        {
            "law": "bankrotstvo.docx",
            "article": "Статья 223.2, ",
            "content": "1. Гражданин, общий размер денежных обязательств и обязанностей по уплате обязательных платежей которого (без учета предусмотренных абзацем четвертым пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона), в том числе обязательств, срок исполнения которых не наступил, обязательств по уплате алиментов и обязательств по договору поручительства независимо от просрочки основного должника, составляет не менее двадцати пяти тысяч рублей и не более одного миллиона рублей, имеет право обратиться с заявлением о признании его банкротом во внесудебном порядке при наличии одного из следующих оснований:\n1) в отношении его на дату подачи такого заявления окончено исполнительное производство в связи с возвращением исполнительного документа взыскателю на основании пункта 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ \"Об исполнительном производстве\" (независимо от объема и состава требований взыскателя) и не имеется иных неоконченных или непрекращенных исполнительных производств по взысканию денежных средств, возбужденных после возвращения исполнительного документа взыскателю;\n2) в отношении его соблюдаются одновременно следующие условия:\nосновной доход гражданина составляет страховая пенсия (с учетом фиксированной выплаты к страховой пенсии, повышений фиксированной выплаты к страховой пенсии), пенсия по государственному пенсионному обеспечению, накопительная пенсия, срочная пенсионная выплата или пенсия, назначенная в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года N 4468-I \"О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Росс
Ошибка: Expecting ',' delimiter: line 15 column 10 (char 13732)
