Глава: Глава II. ЗАЩИТА ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ ПРИ ПРОДАЖЕ
Закон: zpp.docx
Ответ ИИ (первые 10000 символов):
{
    "analysis_quality": "high",
    "articles_found": [
        {
            "law": "zpp.docx",
            "article": "Статья 18",
            "content": "1. Потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе:\nпотребовать замены на товар этой же марки (этих же модели и (или) артикула);\nпотребовать замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены;\nпотребовать соразмерного уменьшения покупной цены;\nпотребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом;\nотказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.\nПри этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Убытки возмещаются в сроки, установленные настоящим Законом для удовлетворения соответствующих требований потребителя.\nВ отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара. По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев:\nобнаружение существенного недостатка товара;\nнарушение установленных настоящим Законом сроков устранения недостатков товара;\nневозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.\nПеречень технически сложных товаров утверждается Правительством Российской Федерации.\n(п. 1 в ред. Федерального закона от 25.10.2007 N 234-ФЗ)\n2. Требования, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предъявляются потребителем продавцу либо уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\n3. Потребитель вправе предъявить требования, указанные в абзацах втором и пятом пункта 1 настоящей статьи, изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру.\n(в ред. Федеральных законов от 21.12.2004 N 171-ФЗ, от 25.10.2007 N 234-ФЗ)\nВместо предъявления этих требований потребитель вправе возвратить изготовителю или импортеру товар ненадлежащего качества и потребовать возврата уплаченной за него суммы.\n(в ред. Федерального закона от 25.10.2007 N 234-ФЗ)\n5. Отсутствие у потребителя кассового или товарного чека либо иного документа, удостоверяющих факт и условия покупки товара, не является основанием для отказа в удовлетворении его требований.\nПродавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны принять товар ненадлежащего качества у потребителя и в случае необходимости провести проверку качества товара. Потребитель вправе участвовать в проверке качества товара.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\nВ случае спора о причинах возникновения недостатков товара продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны провести экспертизу товара за свой счет. Экспертиза товара проводится в сроки, установленные статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона для удовлетворения соответствующих требований потребителя. Потребитель вправе присутствовать при проведении экспертизы товара и в случае несогласия с ее результатами оспорить заключение такой экспертизы в судебном порядке.\n(в ред. Федерального закона от 25.10.2007 N 234-ФЗ)\nЕсли в результате экспертизы товара установлено, что его недостатки возникли вследствие обстоятельств, за которые не отвечает продавец (изготовитель), потребитель обязан возместить продавцу (изготовителю), уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру расходы на проведение экспертизы, а также связанные с ее проведением расходы на хранение и транспортировку товара.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\n(п. 5 в ред. Федерального закона от 17.12.1999 N 212-ФЗ)\n6. Продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер отвечает за недостатки товара, на который не установлен гарантийный срок, если потребитель докажет, что они возникли до передачи товара потребителю или по причинам, возникшим до этого момента.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\nВ отношении товара, на который установлен гарантийный срок, продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер отвечает за недостатки товара, если не докажет, что они возникли после передачи товара потребителю вследствие нарушения потребителем правил использования, хранения или транспортировки товара, действий третьих лиц или непреодолимой силы.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\n(п. 6 введен Федеральным законом от 17.12.1999 N 212-ФЗ)",
            "relevance_reasoning": "Статья полностью отвечает на вопрос о правах потребителя при обнаружении недостатков в товаре, включая право требовать возврата денег, замены товара, безвозмездного ремонта. Также устанавливает, что продавец обязан доказать вину потребителя в возникновении недостатков, если товар на гарантии, и описывает процедуру проверки качества и экспертизы."
        },
        {
            "law": "zpp.docx",
            "article": "Статья 19",
            "content": "1. Потребитель вправе предъявить предусмотренные статьей 18 настоящего Закона требования к продавцу (изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) в отношении недостатков товара, если они обнаружены в течение гарантийного срока или срока годности.\n(в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)\nВ отношении товаров, на которые гарантийные сроки или сроки годности не установлены, потребитель вправе предъявить указанные требования, если недостатки товаров обнаружены в разумный срок, но в пределах двух лет со дня передачи их потребителю, если более длительные сроки не установлены законом или договором.\n(п. 1 в ред. Федерального закона от 17.12.1999 N 212-ФЗ)\n5. В случаях, когда предусмотренный договором гарантийный срок составляет менее двух лет и недостатки товара обнаружены потребителем по истечении гарантийного срока, но в пределах двух лет, потребитель вправе предъявить продавцу (изготовителю) требования, предусмотренные статьей 18 настоящего Закона, если докажет, что недостатки товара возникли до его передачи потребителю или по причинам, возникшим до этого момента.\n(п. 5 введен Федеральным законом от 17.12.1999 N 212-ФЗ)\n6. В случае выявления существенных недостатков товара потребитель вправе предъявить изготовителю (уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) требование о безвозмездном устранении таких недостатков, если докажет, что они возникли до передачи товара потребителю или по причинам, возникшим до этого момента. Указанное требование может быть предъявлено, если недостатки товара обнаружены по истечении двух лет со дня передачи товара потребителю, в течение установленного на товар срока службы или в течение десяти лет со дня передачи товара потребителю в случае неустановления срока службы. Если указанное требование не удовлетворено в течение двадцати дней со дня его предъявления потребителем или обнаруженный им недостаток товара является неустранимым, потребитель по своему выбору вправе предъявить изготовителю (уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) иные предусмотренные пунктом 3 статьи 18 настоящего Закона требования или возвратить товар изготовителю (уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) и потребовать возврата уплаченной денежной суммы.\n(п. 6 в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ)",
            "relevance_reasoning": "Статья отвечает на вопрос о сроках предъявления требований. Устанавливает, что требования можно предъявлять в течение гарантийного срока, а при его отсутствии или истечении - в пределах двух лет (или более длительных сроков для существенных недостатков). Это определяет, в какие сроки потребитель ещё имеет право что-то требовать."
        },
        {
            "law": "zpp.docx",
            "article": "Статья 20",
            "content": "1. Если срок устранения недостатков товара не определен в письменной форме соглашением сторон, эти недостатки должны быть устранены изготовителем (продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) незамедлительно, то есть в минимальный срок, объективно необходимый для их устранения с учетом обычно применяемого способа. Срок устранения недостатков товара, определяемый в письменной форме соглашением сторон, не может превышать сорок пять дней.\nВ случае, если во время устранения недостатков товара станет очевидным, что они не будут устранены в определенный соглашением сторон срок, стороны могут заключить соглашение о новом сроке устранения недостатков товара. При этом отсутствие необходимых для устранения недостатков товара запасных частей (деталей, материалов), оборудования или подобные причины не являются основанием для заключения соглашения о таком новом сроке и не освобождают от ответственности за нарушение срока, определенного соглашением сторон первоначально.\n(п. 1 в ред. Федерального закона от 25.10.2007 N 234-ФЗ)",
            "relevance_reasoning": "Статья устанавливает срок
Извлеченная JSON строка:
{
    "analysis_quality": "high",
    "articles_found": [
        {
            "law": "zpp.docx",
            "article": "Статья 18, ",
            "content": "1. Потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе:\nпотребовать замены на товар этой же марки (этих же модели и (или) артикула);\nпотребовать замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены;\nпотребовать соразмерного уменьшения покупной цены;\nпотребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом;\nотказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.\nПри этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Убытки возмещаются в сроки, установленные настоящим Законом для удовлетворения соответствующих требований потребителя.\nВ отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара. По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев:\nобнаружение существенного недостатка товара;\nнарушение установленных настоящим Законом сроков устранения недостатков товара;\nневозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.\nПеречень техни
Ошибка: Expecting ',' delimiter: line 33 column 10 (char 13556)
