
Постановление Правительства РФ от 23.10.1993 N 1090
(ред. от 16.07.2025)
"О Правилах дорожного движения"
(вместе с "Основными положениями по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанности должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения")
(с изм. и доп., вступ. в силу с 01.09.2025)
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 29.10.2025
 

СОВЕТ МИНИСТРОВ - ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 23 октября 1993 г. N 1090

О ПРАВИЛАХ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 08.01.1996 N 3,
от 31.10.1998 N 1272, от 21.04.2000 N 370, от 24.01.2001 N 67,
от 21.02.2002 N 127, от 28.06.2002 N 472, от 07.05.2003 N 265,
от 25.09.2003 N 595, от 14.12.2005 N 767, от 28.02.2006 N 109,
от 16.02.2008 N 84, от 19.04.2008 N 287, от 29.12.2008 N 1041,
от 27.01.2009 N 28, от 24.02.2010 N 87, от 10.05.2010 N 316,
от 06.10.2011 N 824, от 23.12.2011 N 1113, от 28.03.2012 N 254,
от 19.07.2012 N 727, от 12.11.2012 N 1156, от 21.01.2013 N 20,
от 30.01.2013 N 64, от 05.06.2013 N 476, от 15.07.2013 N 588,
от 23.07.2013 N 621, от 04.10.2013 N 881, от 17.12.2013 N 1176,
от 22.03.2014 N 221, от 17.05.2014 N 455, от 30.07.2014 N 714,
от 06.09.2014 N 907, от 24.10.2014 N 1097, от 14.11.2014 N 1197,
от 19.12.2014 N 1423, от 02.04.2015 N 315, от 20.04.2015 N 374,
от 30.06.2015 N 652, от 02.11.2015 N 1184, от 21.01.2016 N 23,
от 30.05.2016 N 477, от 20.07.2016 N 700, от 23.07.2016 N 715,
от 10.09.2016 N 904, от 24.03.2017 N 333, от 28.06.2017 N 761,
от 12.07.2017 N 832, от 20.10.2017 N 1276, от 26.10.2017 N 1300,
от 12.12.2017 N 1524, от 23.12.2017 N 1621, от 13.02.2018 N 156,
от 30.05.2018 N 618, от 27.08.2018 N 995, от 24.11.2018 N 1414,
от 04.12.2018 N 1478, от 20.12.2019 N 1733, от 20.12.2019 N 1734,
от 21.12.2019 N 1747, от 26.03.2020 N 341, от 21.12.2020 N 2200,
от 31.12.2020 N 2441, от 06.10.2022 N 1769, от 24.10.2022 N 1888,
от 27.05.2023 N 837, от 02.06.2023 N 908, от 19.04.2024 N 504,
от 06.12.2024 N 1730, от 27.03.2025 N 394, от 27.05.2025 N 731,
от 16.07.2025 N 1071,
с изм., внесенными решением Верховного Суда РФ
от 29.09.2011 N ГКПИ11-610)

В целях обеспечения порядка и безопасности дорожного движения, повышения эффективности использования автомобильного транспорта Совет Министров - Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Утвердить прилагаемые Правила дорожного движения Российской Федерации и Основные положения по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанности должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения (в дальнейшем именуются - Основные положения) и ввести их в действие с 1 июля 1994 года.
Республикам в составе Российской Федерации, краям, областям, автономной области, автономным округам, городам Москве и Санкт-Петербургу обеспечить организацию дорожного движения на улицах и дорогах в соответствии с требованиями Правил дорожного движения Российской Федерации.
2. Министерствам и ведомствам до 1 июля 1994 г. привести нормативные акты в соответствие с Правилами дорожного движения Российской Федерации и Основными положениями.
3. Министерству внутренних дел Российской Федерации и Министерству обороны Российской Федерации разработать в 1994 году порядок допуска водителей-военнослужащих к перевозке людей на грузовых автомобилях.
4. Министерству печати и информации Российской Федерации:
обеспечить издание в достаточном количестве Правил дорожного движения Российской Федерации, Основных положений, а также по согласованию с Министерством внутренних дел Российской Федерации и Министерством транспорта Российской Федерации сборника нормативных актов по вопросам дорожного движения;
совместно с Министерством образования Российской Федерации и Министерством внутренних дел Российской Федерации обеспечить издание учебно-методической литературы и наглядных пособий для популяризации Правил дорожного движения Российской Федерации и Основных положений.
5. Комитету Российской Федерации по стандартизации, метрологии и сертификации совместно с Министерством внутренних дел Российской Федерации в 1993 году ввести в государственные стандарты новые дорожные знаки, регламентирующие порядок движения транспортных средств, перевозящих опасные грузы.
6. Настоящее постановление действует до 1 марта 2029 г.
(п. 6 введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)

Председатель Совета Министров -
Правительства Российской Федерации
В.ЧЕРНОМЫРДИН





Утверждены
Постановлением Совета Министров -
Правительства Российской Федерации
от 23 октября 1993 г. N 1090

ПРАВИЛА
ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 08.01.1996 N 3,
от 31.10.1998 N 1272, от 21.04.2000 N 370, от 24.01.2001 N 67,
от 28.06.2002 N 472, от 07.05.2003 N 265, от 25.09.2003 N 595,
от 14.12.2005 N 767, от 28.02.2006 N 109, от 16.02.2008 N 84,
от 19.04.2008 N 287, от 29.12.2008 N 1041, от 10.05.2010 N 316,
от 06.10.2011 N 824, от 23.12.2011 N 1113, от 28.03.2012 N 254,
от 12.11.2012 N 1156, от 21.01.2013 N 20, от 30.01.2013 N 64,
от 05.06.2013 N 476, от 23.07.2013 N 621, от 04.10.2013 N 881,
от 17.12.2013 N 1176, от 22.03.2014 N 221, от 17.05.2014 N 455,
от 30.07.2014 N 714, от 06.09.2014 N 907, от 24.10.2014 N 1097,
от 14.11.2014 N 1197, от 19.12.2014 N 1423, от 02.04.2015 N 315,
от 30.06.2015 N 652, от 02.11.2015 N 1184, от 21.01.2016 N 23,
от 30.05.2016 N 477, от 20.07.2016 N 700, от 23.07.2016 N 715,
от 10.09.2016 N 904, от 24.03.2017 N 333, от 28.06.2017 N 761,
от 12.07.2017 N 832, от 20.10.2017 N 1276, от 26.10.2017 N 1300,
от 12.12.2017 N 1524, от 23.12.2017 N 1621, от 13.02.2018 N 156,
от 30.05.2018 N 618, от 27.08.2018 N 995, от 24.11.2018 N 1414,
от 04.12.2018 N 1478, от 20.12.2019 N 1733, от 20.12.2019 N 1734,
от 21.12.2019 N 1747, от 26.03.2020 N 341, от 21.12.2020 N 2200,
от 31.12.2020 N 2441, от 06.10.2022 N 1769, от 24.10.2022 N 1888,
от 02.06.2023 N 908, от 19.04.2024 N 504, от 06.12.2024 N 1730,
от 27.03.2025 N 394, от 27.05.2025 N 731, от 16.07.2025 N 1071,
с изм., внесенными решением Верховного Суда РФ
от 29.09.2011 N ГКПИ11-610)

1. Общие положения

1.1. Настоящие Правила дорожного движения <*> устанавливают единый порядок дорожного движения на всей территории Российской Федерации. Другие нормативные акты, касающиеся дорожного движения, должны основываться на требованиях Правил и не противоречить им.
--------------------------------
<*> В дальнейшем - Правила.

1.2. В Правилах используются следующие основные понятия и термины:
"Автомагистраль" - дорога, обозначенная знаком 5.1 <*> и имеющая для каждого направления движения проезжие части, отделенные друг от друга разделительной полосой (а при ее отсутствии - дорожным ограждением), без пересечений в одном уровне с другими дорогами, железнодорожными или трамвайными путями, пешеходными или велосипедными дорожками.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
--------------------------------
<*> Здесь и далее приводится нумерация дорожных знаков согласно Приложению 1.

"Автопоезд" - механическое транспортное средство, сцепленное с прицепом (прицепами).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
"Велосипед" - транспортное средство, кроме инвалидных колясок, которое имеет по крайней мере два колеса и приводится в движение как правило мускульной энергией лиц, находящихся на этом транспортном средстве, при помощи педалей или рукояток и может также иметь электродвигатель номинальной максимальной мощностью в режиме длительной нагрузки, не превышающей 0,25 кВт, автоматически отключающийся на скорости более 25 км/ч.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.03.2014 N 221, от 06.10.2022 N 1769)
"Велосипедист" - лицо, управляющее велосипедом.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
"Велосипедная дорожка" - конструктивно отделенный от проезжей части и тротуара элемент дороги (либо отдельная дорога), предназначенный для движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, и обозначенный знаком 4.4.1.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии с изменениями, внесенными Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769 знаки: "Велосипедная зона" и "Конец велосипедной зоны" имеют номера 5.39 и 5.40 соответственно.
"Велосипедная зона" - территория, предназначенная для движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, начало и конец которой обозначены соответственно знаками 5.33.1 и 5.34.1.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
"Водитель" - лицо, управляющее каким-либо транспортным средством, погонщик, ведущий по дороге вьючных, верховых животных или стадо. К водителю приравнивается обучающий вождению.
"Вынужденная остановка" - прекращение движения транспортного средства из-за его технической неисправности или опасности, создаваемой перевозимым грузом, состоянием водителя (пассажира) или появлением препятствия на дороге.
"Гибридный автомобиль" - транспортное средство, имеющее не менее 2 различных преобразователей энергии (двигателей) и 2 различных (бортовых) систем аккумулирования энергии для целей приведения в движение транспортного средства.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
"Главная дорога" - дорога, обозначенная знаками 2.1, 2.3.1 - 2.3.7 или 5.1, по отношению к пересекаемой (примыкающей), или дорога с твердым покрытием (асфальто- и цементобетон, каменные материалы и тому подобное) по отношению к грунтовой, либо любая дорога по отношению к выездам с прилегающих территорий. Наличие на второстепенной дороге непосредственно перед перекрестком участка с покрытием не делает ее равной по значению с пересекаемой.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
"Детская удерживающая система (устройство)" - конструкция, предназначенная для перевозки детей в транспортном средстве в целях снижения риска причинения вреда их жизни и здоровью. Лямки, гибкие элементы с пряжками, адаптеры, фиксаторы, накладки на ремни безопасности и другие аналогичные предметы не являются детскими удерживающими системами (устройствами).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 16.07.2025 N 1071)
Требования к детским удерживающим системам (устройствам) установлены техническим регламентом Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств" (ТР ТС 018/2011).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 16.07.2025 N 1071)
"Дневные ходовые огни" - внешние световые приборы, предназначенные для улучшения видимости движущегося транспортного средства спереди в светлое время суток.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
"Дорога" - обустроенная или приспособленная и используемая для движения транспортных средств полоса земли либо поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные полосы при их наличии.
"Дорожное движение" - совокупность общественных отношений, возникающих в процессе перемещения людей и грузов с помощью транспортных средств или без таковых в пределах дорог.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
"Дорожно-транспортное происшествие" - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
"Железнодорожный переезд" - пересечение дороги с железнодорожными путями на одном уровне.
"Маршрутное транспортное средство" - транспортное средство общего пользования (автобус, троллейбус, трамвай), используемое при осуществлении регулярных перевозок пассажиров и багажа в соответствии с законодательством Российской Федерации об организации регулярных перевозок и движущееся по установленному маршруту с обозначенными местами остановок.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
"Механическое транспортное средство" - транспортное средство, приводимое в движение двигателем. Термин распространяется также на любые тракторы и самоходные машины. Термин не распространяется на средства индивидуальной мобильности и велосипеды.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.03.2014 N 221, от 06.10.2022 N 1769)
"Мопед" - двух- или трехколесное механическое транспортное средство, максимальная конструктивная скорость которого не превышает 50 км/ч, имеющее двигатель внутреннего сгорания с рабочим объемом, не превышающим 50 куб. см, или электродвигатель номинальной максимальной мощностью в режиме длительной нагрузки более 0,25 кВт и менее 4 кВт. К мопедам приравниваются квадрициклы, имеющие аналогичные технические характеристики.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.03.2014 N 221, от 24.10.2014 N 1097)
"Мотоцикл" - двухколесное механическое транспортное средство с боковым прицепом или без него, рабочий объем двигателя которого (в случае двигателя внутреннего сгорания) превышает 50 куб. см или максимальная конструктивная скорость (при любом двигателе) превышает 50 км/ч. К мотоциклам приравниваются трициклы, а также квадрициклы с мотоциклетной посадкой или рулем мотоциклетного типа, имеющие ненагруженную массу, не превышающую 400 кг (550 кг для транспортных средств, предназначенных для перевозки грузов) без учета массы аккумуляторов (в случае электрических транспортных средств), и максимальную эффективную мощность двигателя, не превышающую 15 кВт.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.10.2014 N 1097)
"Населенный пункт" - застроенная территория, въезды на которую и выезды с которой обозначены знаками 5.23.1 - 5.26.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
"Недостаточная видимость" - видимость дороги менее 300 м в условиях тумана, дождя, снегопада и тому подобного, а также в сумерки.
"Обгон" - опережение одного или нескольких транспортных средств, связанное с выездом на полосу (сторону проезжей части), предназначенную для встречного движения, и последующим возвращением на ранее занимаемую полосу (сторону проезжей части).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
"Обочина" - элемент дороги, примыкающий непосредственно к проезжей части, отличающийся типом покрытия или выделенный с помощью разметки 1.2, используемый для движения, остановки и стоянки в соответствии с Правилами.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 14.12.2005 N 767; в ред. Постановлений Правительства РФ от 28.06.2017 N 761, от 06.10.2022 N 1769)
"Обучающий вождению" - педагогический работник организации, осуществляющей образовательную деятельность и реализующей основные программы профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий, квалификация которого отвечает квалификационным требованиям, указанным в квалификационных справочниках, и (или) профессиональным стандартам (при наличии), обучающий управлению транспортным средством.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.12.2019 N 1734)
"Обучающийся вождению" - лицо, проходящее в установленном порядке соответствующее профессиональное обучение в организации, осуществляющей образовательную деятельность и реализующей основные программы профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий, имеющее первоначальные навыки управления транспортным средством и освоившее требования Правил.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.12.2019 N 1734)
"Ограниченная видимость" - видимость водителем дороги в направлении движения, ограниченная рельефом местности, геометрическими параметрами дороги, растительностью, строениями, сооружениями или иными объектами, в том числе транспортными средствами.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
"Опасность для движения" - ситуация, возникшая в процессе дорожного движения, при которой продолжение движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу возникновения дорожно-транспортного происшествия.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
"Опасный груз" - вещества, изделия из них, отходы производственной и иной хозяйственной деятельности, которые в силу присущих им свойств могут при перевозке создать угрозу для жизни и здоровья людей, нанести вред окружающей среде, повредить или уничтожить материальные ценности.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, в ред. Постановления Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
"Опережение" - движение транспортного средства со скоростью, большей скорости попутного транспортного средства.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
"Организованная перевозка группы детей" - перевозка в автобусе, не относящемся к маршрутному транспортному средству, группы детей численностью 8 и более человек, осуществляемая без их родителей или иных законных представителей.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.12.2017 N 1621)
"Организованная транспортная колонна" - группа из трех и более механических транспортных средств, следующих непосредственно друг за другом по одной и той же полосе движения с постоянно включенными фарами в сопровождении головного транспортного средства с нанесенными на наружные поверхности специальными цветографическими схемами и включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
"Организованная пешая колонна" - обозначенная в соответствии с пунктом 4.2 Правил группа людей, совместно движущихся по дороге в одном направлении.
"Остановка" - преднамеренное прекращение движения транспортного средства на время до 5 минут, а также на большее, если это необходимо для посадки или высадки пассажиров либо загрузки или разгрузки транспортного средства.
"Островок безопасности" - элемент обустройства дороги, разделяющий полосы движения (в том числе полосы для велосипедистов), а также полосы движения и трамвайные пути, конструктивно выделенный бордюрным камнем над проезжей частью дороги или обозначенный техническими средствами организации дорожного движения и предназначенный для остановки пешеходов при переходе проезжей части дороги. К островку безопасности может относиться часть разделительной полосы, через которую проложен пешеходный переход.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
"Островок направляющий" - элемент обустройства автомобильной дороги, расположенный на одном уровне с проезжей частью либо приподнятый над ней и обеспечивающий благоприятные условия разделения и слияния транспортных потоков.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
"Парковка (парковочное место)" - специально обозначенное и при необходимости обустроенное и оборудованное место, являющееся в том числе частью автомобильной дороги и (или) примыкающее к проезжей части и (или) тротуару, обочине, эстакаде или мосту либо являющееся частью подэстакадных или подмостовых пространств, площадей и иных объектов улично-дорожной сети, зданий, строений или сооружений и предназначенное для организованной стоянки транспортных средств на платной основе или без взимания платы по решению собственника или иного владельца автомобильной дороги, собственника земельного участка либо собственника соответствующей части здания, строения или сооружения.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 23.07.2013 N 621)
"Пассажир" - лицо, кроме водителя, находящееся в транспортном средстве (на нем), а также лицо, которое входит в транспортное средство (садится на него) или выходит из транспортного средства (сходит с него).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
"Перекресток" - место пересечения, примыкания или разветвления дорог на одном уровне, ограниченное воображаемыми линиями, соединяющими соответственно противоположные, наиболее удаленные от центра перекрестка начала закруглений проезжих частей. Не считаются перекрестками выезды с прилегающих территорий.
"Перестроение" - выезд из занимаемой полосы или занимаемого ряда с сохранением первоначального направления движения.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
"Пешеход" - лицо, находящееся вне транспортного средства на дороге либо на пешеходной или велопешеходной дорожке и не производящее на них работу. К пешеходам приравниваются лица, передвигающиеся в инвалидных колясках, ведущие средство индивидуальной мобильности, велосипед, мопед, мотоцикл, везущие санки, тележку, детскую или инвалидную коляску, а также использующие для передвижения роликовые коньки, самокаты и иные аналогичные средства.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.03.2014 N 221, от 24.11.2018 N 1414, от 06.10.2022 N 1769)
"Пешеходная дорожка" - обустроенная или приспособленная для движения пешеходов полоса земли либо поверхность искусственного сооружения, обозначенная знаком 4.5.1.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
"Пешеходная зона" - территория, предназначенная для движения пешеходов, начало и конец которой обозначены соответственно знаками 5.33 и 5.34.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
"Пешеходная и велосипедная дорожка (велопешеходная дорожка)" - конструктивно отделенный от проезжей части элемент дороги (либо отдельная дорога), предназначенный для раздельного или совместного с пешеходами движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, и обозначенный знаками 4.5.2 - 4.5.7.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
"Пешеходный переход" - участок проезжей части, трамвайных путей, обозначенный знаками 5.19.1, 5.19.2 и (или) разметкой 1.14.1 - 1.14.3 <*> и выделенный для движения пешеходов через дорогу. При отсутствии разметки ширина пешеходного перехода определяется расстоянием между знаками 5.19.1 и 5.19.2.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 14.12.2005 N 767, от 14.11.2014 N 1197, от 06.10.2022 N 1769)
--------------------------------
<*> Здесь и далее приводится нумерация дорожной разметки согласно приложению 2.

"Полоса движения" - любая из продольных полос проезжей части, обозначенная или не обозначенная разметкой и имеющая ширину, достаточную для движения автомобилей в один ряд.
"Полоса для велосипедистов" - полоса проезжей части, предназначенная для движения на велосипедах и мопедах, отделенная от остальной проезжей части горизонтальной разметкой и обозначенная знаком 5.14.2.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 02.04.2015 N 315)
"Преимущество (приоритет)" - право на первоочередное движение в намеченном направлении по отношению к другим участникам движения.
"Препятствие" - неподвижный объект на полосе движения (неисправное или поврежденное транспортное средство, дефект проезжей части, посторонние предметы и т.п.), не позволяющий продолжить движение по этой полосе.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
Не является препятствием затор или транспортное средство, остановившееся на этой полосе движения в соответствии с требованиями Правил.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
"Прилегающая территория" - территория, непосредственно прилегающая к дороге и не предназначенная для сквозного движения транспортных средств (дворы, жилые массивы, автостоянки, АЗС, предприятия и тому подобное). Движение по прилегающей территории осуществляется в соответствии с настоящими Правилами.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
"Прицеп" - транспортное средство, не оборудованное двигателем и предназначенное для движения в составе с механическим транспортным средством. Термин распространяется также на полуприцепы и прицепы-роспуски.
"Проезжая часть" - элемент дороги, предназначенный для движения безрельсовых транспортных средств.
"Разделительная полоса" - элемент дороги, выделенный конструктивно и (или) с помощью разметки 1.2, разделяющий смежные проезжие части, проезжую часть и трамвайные пути либо отделяющий полосы для маршрутных транспортных средств и (или) полосы для велосипедистов от остальных полос движения в пределах одной проезжей части и не предназначенный для движения и остановки транспортных средств.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
"Разрешенная максимальная масса" - масса снаряженного транспортного средства с грузом, водителем и пассажирами, установленная предприятием-изготовителем в качестве максимально допустимой. За разрешенную максимальную массу состава транспортных средств, то есть сцепленных и движущихся как одно целое, принимается сумма разрешенных максимальных масс транспортных средств, входящих в состав.
"Регулировщик" - лицо, наделенное в установленном порядке полномочиями по регулированию дорожного движения с помощью сигналов, установленных Правилами, и непосредственно осуществляющее указанное регулирование. Регулировщик должен быть в форменной одежде и (или) иметь отличительный знак и экипировку. К регулировщикам относятся сотрудники полиции и военной автомобильной инспекции, а также работники дорожно-эксплуатационных служб, дежурные на железнодорожных переездах и паромных переправах при исполнении ими своих должностных обязанностей. К регулировщикам также относятся уполномоченные лица из числа работников подразделений транспортной безопасности, исполняющие обязанности по досмотру, дополнительному досмотру, повторному досмотру, наблюдению и (или) собеседованию в целях обеспечения транспортной безопасности, в отношении регулирования дорожного движения на участках автомобильных дорог, определенных постановлением Правительства Российской Федерации от 15 сентября 2020 г. N 1442 "Об определении участков автомобильных дорог, железнодорожных и внутренних водных путей, вертодромов, посадочных площадок, а также обеспечивающих функционирование транспортного комплекса зданий, сооружений и помещений для обслуживания пассажиров и транспортных средств, погрузки, разгрузки и хранения грузов повышенной опасности и (или) опасных грузов, на перевозку которых требуется специальное разрешение, являющихся объектами транспортной инфраструктуры, и признании утратившими силу актов и отдельных положений актов Правительства Российской Федерации".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 06.10.2011 N 824, от 04.12.2018 N 1478, от 06.10.2022 N 1769)
"Средство индивидуальной мобильности" - транспортное средство, имеющее одно или несколько колес (роликов), предназначенное для индивидуального передвижения человека посредством использования двигателя (двигателей) (электросамокаты, электроскейтборды, гироскутеры, сигвеи, моноколеса и иные аналогичные средства).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
"Стоянка" - преднамеренное прекращение движения транспортного средства на время более 5 минут по причинам, не связанным с посадкой или высадкой пассажиров либо загрузкой или разгрузкой транспортного средства.
"Темное время суток" - промежуток времени от конца вечерних сумерек до начала утренних сумерек.
"Транспортное средство" - устройство, предназначенное для перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем.
"Тротуар" - элемент дороги, предназначенный для движения пешеходов и примыкающий к проезжей части или к велосипедной дорожке либо отделенный от них газоном.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
"Уступить дорогу (не создавать помех)" - требование, означающее, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость.
"Участник дорожного движения" - лицо, принимающее непосредственное участие в процессе движения в качестве водителя, пешехода, пассажира транспортного средства.
"Школьный автобус" - специализированное транспортное средство (автобус), соответствующее требованиям к транспортным средствам для перевозки детей, установленным законодательством о техническом регулировании, и принадлежащее на праве собственности или на ином законном основании дошкольной образовательной или общеобразовательной организации.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 02.11.2015 N 1184)
"Электромобиль" - транспортное средство, приводимое в движение исключительно электрическим двигателем и заряжаемое с помощью внешнего источника электроэнергии.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
1.3. Участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
1.4. На дорогах установлено правостороннее движение транспортных средств.
1.5. Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Запрещается повреждать или загрязнять покрытие дорог, снимать, загораживать, повреждать, самовольно устанавливать дорожные знаки, светофоры и другие технические средства организации движения, оставлять на дороге предметы, создающие помехи для движения. Лицо, создавшее помеху, обязано принять все возможные меры для ее устранения, а если это невозможно, то доступными средствами обеспечить информирование участников движения об опасности и сообщить в полицию.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2011 N 824)
1.5(1). Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 17.05.2014 N 455.
1.6. Лица, нарушившие Правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством.

2. Общие обязанности водителей

2.1. Водитель механического транспортного средства обязан:
2.1.1. Иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, для проверки <*>:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 06.10.2011 N 824, от 06.10.2022 N 1769)
--------------------------------
<*> Документы, предусмотренные настоящими Правилами, в случае их оформления в электронном виде в соответствии с законодательством Российской Федерации предъявляются в виде электронного документа или его копии на бумажном носителе.
(сноска введена Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)

водительское удостоверение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 28.03.2012 N 254, от 24.10.2014 N 1097, от 06.10.2022 N 1769)
регистрационные документы на данное транспортное средство (кроме мопедов), а при наличии прицепа - и на прицеп (кроме прицепов к мопедам);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
абзац исключен. - Постановление Правительства РФ от 12.11.2012 N 1156;
в установленных случаях разрешение на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, путевой лист и документы на перевозимый груз (транспортная накладная, заказ-наряд, сопроводительная ведомость), а также специальные разрешения, при наличии которых в соответствии с законодательством об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности допускается движение по автомобильным дорогам тяжеловесного транспортного средства, крупногабаритного транспортного средства либо транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 28.06.2002 N 472, от 28.03.2012 N 254, от 26.03.2020 N 341, от 21.12.2020 N 2200, от 06.10.2022 N 1769)
документ, подтверждающий факт установления инвалидности, в случае управления транспортным средством, на котором установлен опознавательный знак "Инвалид";
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 21.01.2016 N 23)
абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 21.12.2019 N 1747.
Абзац утратил силу с 1 сентября 2025 года. - Постановление Правительства РФ от 27.05.2025 N 731.
2.1.1(1). В случаях, когда обязанность по страхованию своей гражданской ответственности установлена Федеральным законом "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", представить по требованию сотрудников полиции, уполномоченных на то в соответствии с законодательством Российской Федерации, для проверки страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства.
(п. 2.1.1(1) введен Постановлением Правительства РФ от 21.12.2019 N 1747; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
2.1.1(2). При управлении грузовым автомобилем или автобусом, в отношении которых в рамках осуществления федерального государственного контроля (надзора) на автомобильном транспорте, городском наземном электрическом транспорте и в дорожном хозяйстве осуществляется постоянный рейд, по требованию уполномоченных должностных лиц Федеральной службы по надзору в сфере транспорта в специально обозначенных дорожным знаком 7.14.2 пунктах транспортного контроля останавливаться и предъявлять им для совершения контрольных (надзорных) действий указанное транспортное средство, а также документы, в том числе регистрационные документы на транспортное средство (при наличии прицепа - и на прицеп), представление которых является обязательным в соответствии с Положением о федеральном государственном контроле (надзоре) на автомобильном транспорте, городском наземном электрическом транспорте и в дорожном хозяйстве, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 29 июня 2021 г. N 1043 "О федеральном государственном контроле (надзоре) на автомобильном транспорте, городском наземном электрическом транспорте и в дорожном хозяйстве", а в целях исполнения требования, предусмотренного частью 7.1 статьи 3.1 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта", осуществлять указанные остановку и представление документов, а также помещать по требованию уполномоченных должностных лиц Федеральной службы по надзору в сфере транспорта грузовой автомобиль или автобус на оборудование, осуществляющее измерение весовых и (или) габаритных параметров транспортных средств.
(п. 2.1.1(2) введен Постановлением Правительства РФ от 27.05.2025 N 731)
2.1.2. При движении на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутым и не перевозить пассажиров, не пристегнутых ремнями. При управлении мотоциклом быть в застегнутом мотошлеме и не перевозить пассажиров без застегнутого мотошлема.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2000 N 370, от 14.12.2005 N 767, от 10.05.2010 N 316)
--------------------------------
<*> Сноска исключена. - Постановление Правительства РФ от 10.05.2010 N 316.

2.2. Водитель механического транспортного средства, участвующий в международном дорожном движении, обязан:
иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им для проверки регистрационные документы на данное транспортное средство (при наличии прицепа - и на прицеп) и водительское удостоверение, соответствующие Конвенции о дорожном движении, а также документы, предусмотренные таможенным законодательством Евразийского экономического союза, с отметками таможенных органов, подтверждающими временный ввоз данного транспортного средства (при наличии прицепа - и прицепа);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 30.07.2014 N 714, от 04.12.2018 N 1478)
иметь на данном транспортном средстве (при наличии прицепа - и на прицепе) регистрационные и отличительные знаки государства, в котором оно зарегистрировано. Отличительные знаки государства могут помещаться на регистрационных знаках.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 28.06.2002 N 472, от 10.05.2010 N 316)
Абзац утратил силу с 1 сентября 2025 года. - Постановление Правительства РФ от 27.05.2025 N 731.
В случае, если гражданская ответственность владельца транспортного средства, зарегистрированного на территории иностранного государства и временно используемого на территории Российской Федерации, застрахована в рамках международных систем страхования, водитель транспортного средства обязан по требованию сотрудника полиции представить для проверки документ, подтверждающий факт заключения договора страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств в рамках международных систем страхования.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 27.03.2025 N 394)
2.2.1. Водитель транспортного средства, в том числе не осуществляющего международные перевозки товаров, обязан останавливаться и предъявлять уполномоченному должностному лицу таможенных органов транспортное средство, находящиеся в нем товары и документы на них для проведения таможенного контроля в зонах таможенного контроля, созданных вдоль государственной границы Российской Федерации, а в случае, если технически допустимая максимальная масса указанного транспортного средства составляет 3,5 тонны и более, в местах на территории Российской Федерации, специально обозначенных дорожным знаком 7.14.1, по требованию уполномоченного должностного лица таможенных органов.
(п. 2.2.1 введен Постановлением Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478; в ред. Постановления Правительства РФ от 24.10.2022 N 1888)
2.2.2. Водитель грузового автомобиля или автобуса, в отношении которых в рамках осуществления федерального государственного контроля (надзора) на автомобильном транспорте, городском наземном электрическом транспорте и в дорожном хозяйстве осуществляется постоянный рейд, выполняющий международную автомобильную перевозку, обязан по требованию уполномоченных должностных лиц Федеральной службы по надзору в сфере транспорта в специально обозначенных дорожным знаком 7.14.2 пунктах транспортного контроля останавливаться и предъявлять им для совершения контрольных (надзорных) действий указанное транспортное средство, а также разрешения и другие документы, предусмотренные международными договорами Российской Федерации, а в целях исполнения требования, предусмотренного частью 7.1 статьи 3.1 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта", осуществлять указанные остановку и представление документов, а также помещать по требованию уполномоченных должностных лиц Федеральной службы по надзору в сфере транспорта грузовой автомобиль или автобус на оборудование, осуществляющее измерение весовых и (или) габаритных параметров транспортных средств.
(п. 2.2.2 введен Постановлением Правительства РФ от 27.05.2025 N 731)
2.3. Водитель транспортного средства обязан:
2.3.1. Перед выездом проверить и в пути обеспечить исправное техническое состояние транспортного средства в соответствии с Основными положениями по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностями должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения <*>.
--------------------------------
<*> В дальнейшем - Основные положения.

Запрещается движение при неисправности рабочей тормозной системы, рулевого управления, сцепного устройства (в составе автопоезда), негорящих (отсутствующих) фарах и задних габаритных огнях в темное время суток или в условиях недостаточной видимости, недействующем со стороны водителя стеклоочистителе во время дождя или снегопада.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 14.12.2005 N 767)
При возникновении в пути прочих неисправностей, с которыми приложением к Основным положениям запрещена эксплуатация транспортных средств, водитель должен устранить их, а если это невозможно, то он может следовать к месту стоянки или ремонта с соблюдением необходимых мер предосторожности;
2.3.2. По требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области безопасности дорожного движения, проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения. Водитель транспортного средства Вооруженных Сил Российской Федерации, Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации, инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формирований при федеральных органах исполнительной власти, спасательных воинских формирований Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий обязан проходить освидетельствование на состояние алкогольного опьянения и медицинское освидетельствование на состояние опьянения также по требованию должностных лиц военной автомобильной инспекции.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.12.2011 N 1113, от 05.06.2013 N 476, от 10.09.2016 N 904, от 06.10.2022 N 1769)
В установленных случаях проходить проверку знаний Правил и навыков вождения, а также медицинское освидетельствование для подтверждения способности к управлению транспортными средствами;
(п. 2.3.2 в ред. Постановления Правительства РФ от 19.04.2008 N 287)
2.3.3. Предоставлять транспортное средство:
сотрудникам полиции, органов государственной охраны и органов федеральной службы безопасности в случаях, предусмотренных законодательством;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.10.2011 N 824, от 23.07.2016 N 715)
медицинским и фармацевтическим работникам для перевозки граждан в ближайшее лечебно-профилактическое учреждение в случаях, угрожающих их жизни.
Примечание. Лица, воспользовавшиеся транспортным средством, должны по просьбе водителя выдать ему справку установленного образца или сделать запись в путевом листе (с указанием продолжительности поездки, пройденного расстояния, своей фамилии, должности, номера служебного удостоверения, наименования своей организации), а медицинские и фармацевтические работники - выдать талон установленного образца.

По требованию владельцев транспортных средств органы государственной охраны и органы федеральной службы безопасности возмещают им в установленном порядке причиненные убытки, расходы либо ущерб в соответствии с законодательством.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 25.09.2003 N 595, от 23.07.2016 N 715)
2.3.4. В случае вынужденной остановки транспортного средства или дорожно-транспортного происшествия вне населенных пунктов в темное время суток либо в условиях ограниченной видимости при нахождении на проезжей части или обочине быть одетым в куртку, жилет или жилет-накидку с полосами световозвращающего материала, соответствующих требованиям ГОСТа 12.4.281-2014.
(п. 2.3.4 введен Постановлением Правительства РФ от 12.12.2017 N 1524)
2.4. Право остановки транспортных средств предоставлено регулировщикам, а также:
уполномоченным должностным лицам Федеральной службы по надзору в сфере транспорта в отношении остановки грузовых автомобилей и автобусов в специально обозначенных дорожным знаком 7.14.2 пунктах транспортного контроля;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
уполномоченным должностным лицам таможенных органов в отношении остановки транспортных средств, в том числе не осуществляющих международные перевозки товаров, в зонах таможенного контроля, созданных вдоль государственной границы Российской Федерации, а в случае, если технически допустимая максимальная масса указанного транспортного средства составляет 3,5 тонны и более, в местах на территории Российской Федерации, специально обозначенных дорожным знаком 7.14.1, с соблюдением правил и требований по обеспечению безопасности дорожного движения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.10.2022 N 1888)
Уполномоченные должностные лица Федеральной службы по надзору в сфере транспорта и таможенных органов должны быть в форменной одежде и использовать для остановки транспортного средства диск с красным сигналом либо со световозвращателем. Для привлечения внимания водителей транспортных средств указанные уполномоченные должностные лица могут пользоваться сигналом-свистком.
Лица, обладающие правом остановки транспортного средства, обязаны предъявлять по требованию водителя служебное удостоверение.
(п. 2.4 в ред. Постановления Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
2.5. При дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.09.2014 N 907, от 24.11.2018 N 1414)
2.6. Если в результате дорожно-транспортного происшествия погибли или ранены люди, водитель, причастный к нему, обязан:
принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь и полицию;
в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшую медицинскую организацию, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия;
освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно, предварительно зафиксировав, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия;
записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
(п. 2.6 в ред. Постановления Правительства РФ от 06.09.2014 N 907)
2.6.1. Если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия, если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств оформление документов о дорожно-транспортном происшествии может осуществляться без участия уполномоченных на то сотрудников полиции.
Если в соответствии с законодательством об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств документы о дорожно-транспортном происшествии не могут быть оформлены без участия уполномоченных на то сотрудников полиции, водитель, причастный к нему, обязан записать фамилии и адреса очевидцев и сообщить о случившемся в полицию для получения указаний сотрудника полиции о месте оформления дорожно-транспортного происшествия.
(п. 2.6.1 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.11.2018 N 1414)
2.7. Водителю запрещается:
управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения;
передавать управление транспортным средством лицам, находящимся в состоянии опьянения, под воздействием лекарственных препаратов, в болезненном или утомленном состоянии, а также лицам, не имеющим при себе водительского удостоверения на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории, кроме случаев обучения вождению в соответствии с разделом 21 Правил;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.10.2014 N 1097)
пересекать организованные (в том числе и пешие) колонны и занимать место в них;
употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения освидетельствования с целью установления состояния опьянения или до принятия решения об освобождении от проведения такого освидетельствования;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2011 N 824)
управлять транспортным средством с нарушением режима труда и отдыха, установленного уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, а при осуществлении международных автомобильных перевозок - международными договорами Российской Федерации;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
пользоваться во время движения телефоном, не оборудованным техническим устройством, позволяющим вести переговоры без использования рук;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
опасное вождение, выражающееся в неоднократном совершении одного или совершении нескольких следующих друг за другом действий, заключающихся в невыполнении при перестроении требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, перестроении при интенсивном движении, когда все полосы движения заняты, кроме случаев поворота налево или направо, разворота, остановки или объезда препятствия, несоблюдении безопасной дистанции до движущегося впереди транспортного средства, несоблюдении бокового интервала, резком торможении, если такое торможение не требуется для предотвращения дорожно-транспортного происшествия, препятствовании обгону, если указанные действия повлекли создание водителем в процессе дорожного движения ситуации, при которой его движение и (или) движение иных участников дорожного движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу гибели или ранения людей, повреждения транспортных средств, сооружений, грузов или причинения иного материального ущерба.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.05.2016 N 477)

3. Применение специальных сигналов

(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.04.2000 N 370)

КонсультантПлюс: примечание.
Перечень государственных органов, на транспортные средства которых устанавливаются специальные сигналы, утвержден Указом Президента РФ от 19.05.2012 N 635.
3.1. Водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета, выполняя неотложное служебное задание, могут отступать от требований разделов 6 (кроме сигналов регулировщика) и 8 - 18 настоящих Правил, приложений 1 и 2 к настоящим Правилам при условии обеспечения безопасности движения.
На транспортных средствах Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы охраны Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации и Военной автомобильной инспекции дополнительно к проблесковому маячку синего цвета может быть включен проблесковый маячок красного цвета.
Водители транспортных средств с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов, выполняя неотложное служебное задание, могут отступать от требований разделов 6 (кроме сигналов регулировщика) и 8 - 18 настоящих Правил, приложений 1 и 2 к настоящим Правилам при условии обеспечения безопасности движения.
Для получения преимущества перед другими участниками дорожного движения водители транспортных средств, указанных в абзацах первом и третьем настоящего пункта, должны включить проблесковый маячок синего цвета или проблесковые маячки синего и красного цветов и специальный звуковой сигнал. Воспользоваться приоритетом они могут только убедившись, что им уступают дорогу.
Указанным правом пользуются водители транспортных средств, сопровождаемых транспортными средствами с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, в случаях, установленных настоящим пунктом. На сопровождаемых транспортных средствах должен быть включен ближний свет фар.
(п. 3.1 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.07.2025 N 1071)
3.2. При приближении транспортного средства с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу или освободить полосу (ряд) проезжей части путем перестроения или выполнить иной маневр, предусмотренный Правилами, в случае приближения по той же полосе (в том же ряду) указанного транспортного средства для обеспечения его беспрепятственного проезда.
При приближении транспортного средства с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу или освободить полосу (ряд) проезжей части путем перестроения или выполнить иной маневр, предусмотренный Правилами, в случае приближения по той же полосе (в том же ряду) указанного транспортного средства для обеспечения его беспрепятственного проезда, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств).
В таких случаях водители обязаны принять все меры, чтобы уступить дорогу, перестроиться или выполнить иной маневр, предусмотренный Правилами, в целях обеспечения беспрепятственного проезда транспортного средства с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом или транспортного средства с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств).
Запрещается выполнять обгон транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом.
Запрещается выполнять обгон и опережение транспортного средства с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств), двигаться по соседним полосам (в соседних рядах) с их скоростью движения, создавая помехи, препятствуя их организованному движению.
(п. 3.2 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.07.2025 N 1071)
3.3. Приближаясь к стоящему транспортному средству с включенным проблесковым маячком синего цвета или включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов, водитель должен снизить скорость, чтобы иметь возможность немедленно остановиться в случае необходимости.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.07.2025 N 1071)
3.4. Проблесковый маячок желтого или оранжевого цвета должен быть включен на транспортных средствах в следующих случаях:
выполнение работ по строительству, ремонту или содержанию дорог, погрузке поврежденных, неисправных и перемещаемых транспортных средств;
движение крупногабаритных транспортных средств, а также перевозка грузов повышенной опасности;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 26.03.2020 N 341, от 06.10.2022 N 1769)
движение тяжеловесных транспортных средств, при котором в соответствии с настоящими Правилами допускается отступление от требований дорожных знаков 3.4, 3.11 - 3.13;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.12.2024 N 1730)
сопровождение тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, а также транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 26.03.2020 N 341)
сопровождение организованных групп велосипедистов при проведении тренировочных мероприятий на автомобильных дорогах общего пользования;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 30.01.2013 N 64)
организованная перевозка группы детей.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 23.12.2017 N 1621)
Включенный проблесковый маячок желтого или оранжевого цвета не дает преимущества в движении и служит для предупреждения других участников движения об опасности.
(п. 3.4 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)
3.5. Водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком желтого или оранжевого цвета при выполнении работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту или содержанию дорог, погрузке поврежденных, неисправных и перемещаемых транспортных средств могут отступать от требований дорожных знаков (кроме знаков 2.2, 2.4 - 2.6, 3.11 - 3.14, 3.17.2, 3.20) и дорожной разметки, а также пунктов 9.4 - 9.8 и 16.1 настоящих Правил при условии обеспечения безопасности дорожного движения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
Водители крупногабаритных транспортных средств с включенным проблесковым маячком желтого или оранжевого цвета при наличии специального разрешения на движение по автомобильным дорогам тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, предусмотренного статьей 31 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", а также водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком желтого или оранжевого цвета, осуществляющих сопровождение тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств с включенным проблесковым маячком желтого или оранжевого цвета при наличии указанного специального разрешения, могут отступать от требований дорожной разметки при условии обеспечения безопасности дорожного движения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.12.2024 N 1730)
Водители тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств с включенным проблесковым маячком желтого или оранжевого цвета при наличии специального разрешения на движение по автомобильным дорогам тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, предусмотренного статьей 31 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", а также водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком желтого или оранжевого цвета, осуществляющих сопровождение тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств с включенным проблесковым маячком желтого или оранжевого цвета при наличии указанного специального разрешения, могут отступать от требований дорожных знаков 3.4, 3.11 - 3.13 при условии обеспечения безопасности дорожного движения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.12.2024 N 1730)
(п. 3.5 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)
3.6. Водители транспортных средств организаций федеральной почтовой связи и транспортных средств, перевозящих денежную выручку и (или) ценные грузы, могут включать проблесковый маячок бело-лунного цвета и специальный звуковой сигнал только при нападениях на указанные транспортные средства. Проблесковый маячок бело-лунного цвета не дает преимущества в движении и служит для привлечения внимания сотрудников полиции и иных лиц.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2011 N 824)

4. Обязанности пешеходов

4.1. Пешеходы должны двигаться по тротуарам, пешеходным дорожкам, велопешеходным дорожкам, а при их отсутствии - по обочинам. Пешеходы, перевозящие или переносящие громоздкие предметы, а также лица, передвигающиеся в инвалидных колясках, могут двигаться по краю проезжей части, если их движение по тротуарам или обочинам создает помехи для других пешеходов.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.03.2014 N 221, от 24.11.2018 N 1414)
При отсутствии тротуаров, пешеходных дорожек, велопешеходных дорожек или обочин, а также в случае невозможности двигаться по ним пешеходы могут двигаться по велосипедной дорожке или идти в один ряд по краю проезжей части (на дорогах с разделительной полосой - по внешнему краю проезжей части). В этом случае при движении по велосипедным дорожкам, а также при пересечении таких дорожек пешеходы должны уступать дорогу велосипедистам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.03.2014 N 221, от 06.10.2022 N 1769)
При движении по краю проезжей части пешеходы должны идти навстречу движению транспортных средств. Лица, передвигающиеся в инвалидных колясках, ведущие мотоцикл, мопед, велосипед, средство индивидуальной мобильности, в этих случаях должны следовать по ходу движения транспортных средств.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.12.2005 N 767, от 24.11.2018 N 1414, от 06.10.2022 N 1769)
При переходе дороги и движении по обочинам или краю проезжей части в темное время суток или в условиях недостаточной видимости пешеходам рекомендуется, а вне населенных пунктов пешеходы обязаны иметь при себе предметы со световозвращающими элементами и обеспечивать видимость этих предметов водителями транспортных средств.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 14.12.2005 N 767, в ред. Постановления Правительства РФ от 14.11.2014 N 1197)
4.2. Движение организованных пеших колонн по проезжей части разрешается только по направлению движения транспортных средств по правой стороне не более чем по четыре человека в ряд. Спереди и сзади колонны с левой стороны должны находиться сопровождающие с красными флажками, а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости - с включенными фонарями: спереди - белого цвета, сзади - красного.
Группы детей разрешается водить только по тротуарам и пешеходным дорожкам, а при их отсутствии - и по обочинам, но лишь в светлое время суток и только в сопровождении взрослых.
4.3. Пешеходы должны переходить дорогу по пешеходным переходам, подземным или надземным пешеходным переходам, а при их отсутствии - на перекрестках по линии тротуаров или обочин.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
На регулируемом перекрестке допускается переходить проезжую часть между противоположными углами перекрестка (по диагонали) только при наличии разметки 1.14.3, обозначающей такой пешеходный переход.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 02.04.2015 N 315; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
При отсутствии в зоне видимости перехода или перекрестка разрешается переходить дорогу под прямым углом к краю проезжей части на участках без разделительной полосы и ограждений там, где она хорошо просматривается в обе стороны.
Требования настоящего пункта не распространяются на велосипедные зоны.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
4.4. В местах, где движение регулируется, пешеходы должны руководствоваться сигналами регулировщика или пешеходного светофора, а при его отсутствии - транспортного светофора.
4.5. На пешеходных переходах пешеходы могут выходить на проезжую часть (трамвайные пути) после того, как оценят расстояние до приближающихся транспортных средств, их скорость и убедятся, что переход будет для них безопасен. При переходе дороги вне пешеходного перехода пешеходы, кроме того, не должны создавать помех для движения транспортных средств и выходить из-за стоящего транспортного средства или иного препятствия, ограничивающего обзорность, не убедившись в отсутствии приближающихся транспортных средств.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.11.2014 N 1197, от 06.10.2022 N 1769)
4.6. Выйдя на проезжую часть (трамвайные пути), пешеходы не должны задерживаться или останавливаться, если это не связано с обеспечением безопасности движения. Пешеходы, не успевшие закончить переход, должны остановиться на островке безопасности или на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений. Продолжать переход можно лишь убедившись в безопасности дальнейшего движения и с учетом сигнала светофора (регулировщика).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.11.2014 N 1197, от 02.04.2015 N 315)
4.7. При приближении транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета (синего и красного цветов) и специальным звуковым сигналом пешеходы обязаны воздержаться от перехода дороги, а пешеходы, находящиеся на проезжей части (трамвайных путях), должны незамедлительно освободить проезжую часть (трамвайные пути).
(п. 4.7 в ред. Постановления Правительства РФ от 14.11.2014 N 1197)
4.8. Ожидать маршрутное транспортное средство и такси разрешается только на приподнятых над проезжей частью посадочных площадках, а при их отсутствии - на тротуаре или обочине. В местах остановок маршрутных транспортных средств, не оборудованных приподнятыми посадочными площадками, разрешается выходить на проезжую часть для посадки в транспортное средство лишь после его остановки. После высадки необходимо, не задерживаясь, освободить проезжую часть.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
При движении через проезжую часть к месту остановки маршрутного транспортного средства или от него пешеходы должны руководствоваться требованиями пунктов 4.4 - 4.7 Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)

5. Обязанности пассажиров

5.1. Пассажиры обязаны:
при поездке на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутыми ими, а при поездке на мотоцикле - быть в застегнутом мотошлеме;
посадку и высадку производить со стороны тротуара или обочины и только после полной остановки транспортного средства.
Если посадка и высадка невозможна со стороны тротуара или обочины, она может осуществляться со стороны проезжей части при условии, что это будет безопасно и не создаст помех другим участникам движения.
5.2. Пассажирам запрещается:
отвлекать водителя от управления транспортным средством во время его движения;
при поездке на грузовом автомобиле с бортовой платформой стоять, сидеть на бортах или на грузе выше бортов;
открывать двери транспортного средства во время его движения.

6. Сигналы светофора и регулировщика

6.1. В светофорах применяются световые сигналы зеленого, желтого, красного и бело-лунного цвета.
В зависимости от назначения сигналы светофора могут быть круглые, в виде стрелки (стрелок), силуэта пешехода или велосипеда и X-образные.
Светофоры с круглыми сигналами могут иметь одну или две дополнительные секции с сигналами в виде зеленой стрелки (стрелок), которые располагаются на уровне зеленого круглого сигнала.
6.2. Круглые сигналы светофора имеют следующие значения:
ЗЕЛЕНЫЙ СИГНАЛ разрешает движение;
ЗЕЛЕНЫЙ МИГАЮЩИЙ СИГНАЛ разрешает движение и информирует, что время его действия истекает и вскоре будет включен запрещающий сигнал (для информирования водителей о времени в секундах, остающемся до конца горения зеленого сигнала, могут применяться цифровые табло);
ЖЕЛТЫЙ СИГНАЛ запрещает движение, кроме случаев, предусмотренных пунктом 6.14 Правил, и предупреждает о предстоящей смене сигналов;
ЖЕЛТЫЙ МИГАЮЩИЙ СИГНАЛ разрешает движение и информирует о наличии нерегулируемого перекрестка или пешеходного перехода, предупреждает об опасности;
КРАСНЫЙ СИГНАЛ, в том числе мигающий, запрещает движение.
Сочетание красного и желтого сигналов запрещает движение и информирует о предстоящем включении зеленого сигнала.
6.3. Сигналы светофора, выполненные в виде стрелок красного, желтого и зеленого цветов, имеют то же значение, что и круглые сигналы соответствующего цвета, но их действие распространяется только на направление (направления), указываемое стрелками. При этом стрелка, разрешающая поворот налево, разрешает и разворот, если это не запрещено соответствующим дорожным знаком.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
--------------------------------
<*> Сноска исключена. - Постановление Правительства РФ от 10.05.2010 N 316.

Такое же значение имеет зеленая стрелка в дополнительной секции. Выключенный сигнал дополнительной секции или включенный световой сигнал красного цвета ее контура означает запрещение движения в направлении, регулируемом этой секцией.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 02.04.2015 N 315)
6.4. Если на основной зеленый сигнал светофора нанесена черная контурная стрелка (стрелки), то она информирует водителей о наличии дополнительной секции светофора и указывает иные разрешенные направления движения, чем сигнал дополнительной секции.
Информационная световая секция в виде силуэта пешехода и стрелки с мигающим сигналом бело-лунного цвета, расположенная под светофором, информирует водителя о том, что на пешеходном переходе, в направлении которого он поворачивает, включен сигнал светофора, разрешающий движение пешеходам. Направление стрелки указывает на пешеходный переход, на котором включен сигнал светофора, разрешающий движение пешеходам.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
6.5. Если сигнал светофора выполнен в виде силуэта пешехода, то его действие распространяется только на пешеходов. Если сигнал светофора выполнен в виде велосипеда, то его действие распространяется на велосипедистов и водителей мопедов, движущихся по велосипедной полосе. Лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности в соответствии с пунктом 24.2(1) настоящих Правил, должны руководствоваться сигналами светофора в виде силуэта пешехода либо велосипеда при их движении соответственно по тротуару, пешеходной дорожке либо по велосипедной, велопешеходной дорожкам, полосе для велосипедистов. При этом зеленый сигнал разрешает, а красный сигнал запрещает движение пешеходов, велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
Для регулирования движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, может использоваться также светофор с круглыми сигналами уменьшенного размера, дополненный прямоугольной табличкой белого цвета размером 200 x 200 мм с изображением велосипеда черного цвета.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
6.6. Для информирования слепых пешеходов о возможности пересечения проезжей части световые сигналы светофора могут быть дополнены звуковым сигналом.
6.7. Для регулирования движения транспортных средств по полосам проезжей части, в частности по тем, направление движения по которым может изменяться на противоположное, применяются реверсивные светофоры с красным X-образным сигналом и зеленым сигналом в виде стрелы, направленной вниз. Эти сигналы соответственно запрещают или разрешают движение по полосе, над которой они расположены.
Основные сигналы реверсивного светофора могут быть дополнены желтым сигналом в виде стрелы, наклоненной по диагонали вниз направо или налево, включение которой информирует о предстоящей смене сигнала и необходимости перестроиться на полосу, на которую указывает стрела.
При выключенных сигналах реверсивного светофора, который расположен над полосой, обозначенной с обеих сторон разметкой 1.9, въезд на эту полосу запрещен.
6.8. Для регулирования движения трамваев, а также транспортных средств, движущихся в соответствии с пунктом 18.2 настоящих Правил по полосе для маршрутных транспортных средств, могут применяться светофоры одноцветной сигнализации с круглыми сигналами бело-лунного цвета, расположенными в виде буквы "Т". Движение разрешается только при включении одновременно нижнего сигнала и одного или нескольких верхних, из которых левый разрешает движение налево, средний - прямо, правый - направо. Если включены только три верхних сигнала, то движение запрещено.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
6.9. Круглый бело-лунный мигающий сигнал, расположенный на железнодорожном переезде, разрешает движение транспортных средств через переезд. При выключенных мигающих бело-лунном и красном сигналах движение разрешается при отсутствии в пределах видимости приближающегося к переезду поезда (локомотива, дрезины).
6.10. Сигналы регулировщика имеют следующие значения:
РУКИ ВЫТЯНУТЫ В СТОРОНЫ ИЛИ ОПУЩЕНЫ:
со стороны левого и правого бока разрешено движение трамваю прямо, безрельсовым транспортным средствам прямо и направо, пешеходам разрешено переходить проезжую часть;
со стороны груди и спины движение всех транспортных средств и пешеходов запрещено.
ПРАВАЯ РУКА ВЫТЯНУТА ВПЕРЕД:
со стороны левого бока разрешено движение трамваю налево, безрельсовым транспортным средствам во всех направлениях;
со стороны груди всем транспортным средствам разрешено движение только направо;
со стороны правого бока и спины движение всех транспортных средств запрещено;
пешеходам разрешено переходить проезжую часть за спиной регулировщика.
РУКА ПОДНЯТА ВВЕРХ:
движение всех транспортных средств и пешеходов запрещено во всех направлениях, кроме случаев, предусмотренных пунктом 6.14 Правил.
Лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности, должны руководствоваться сигналами регулировщика для пешеходов.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
Регулировщик может подавать жестами рук и другие сигналы, понятные водителям и пешеходам.
Для лучшей видимости сигналов регулировщик может применять жезл или диск с красным сигналом (световозвращателем).
6.11. Требование об остановке транспортного средства подается с помощью громкоговорящего устройства или жестом руки, направленной на транспортное средство. Водитель должен остановиться в указанном ему месте.
6.12. Дополнительный сигнал свистком подается для привлечения внимания участников движения.
6.13. При запрещающем сигнале светофора (кроме реверсивного) или регулировщика водители должны остановиться перед стоп-линией (знаком 6.16), а при ее отсутствии:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
на перекрестке - перед пересекаемой проезжей частью (с учетом пункта 13.7 Правил), не создавая помех пешеходам;
перед железнодорожным переездом - в соответствии с пунктом 15.4 Правил;
в других местах - перед светофором или регулировщиком, не создавая помех транспортным средствам и пешеходам, движение которых разрешено.
6.14. Водителям, которые при включении желтого сигнала или поднятии регулировщиком руки вверх не могут остановиться, не прибегая к экстренному торможению в местах, определяемых пунктом 6.13 Правил, разрешается дальнейшее движение.
Пешеходы и лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности, которые при подаче сигнала находились на проезжей части, должны освободить ее, а если это невозможно - остановиться на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
6.15. Участники дорожного движения должны выполнять требования сигналов и распоряжения регулировщика, даже если они противоречат сигналам светофора, требованиям дорожных знаков или разметки.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
В случае если значения сигналов светофора противоречат требованиям дорожных знаков приоритета, водители должны руководствоваться сигналами светофора.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
6.16. На железнодорожных переездах одновременно с красным мигающим сигналом светофора может подаваться звуковой сигнал, дополнительно информирующий участников движения о запрещении движения через переезд.

7. Применение аварийной сигнализации
и знака аварийной остановки

7.1. Аварийная сигнализация должна быть включена:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2012 N 254)
при дорожно-транспортном происшествии;
при вынужденной остановке в местах, где остановка запрещена;
при ослеплении водителя светом фар;
при буксировке (на буксируемом механическом транспортном средстве);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
при посадке детей в транспортное средство, имеющее опознавательные знаки "Перевозка детей" <*>, и высадке из него.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)
--------------------------------
<*> Здесь и далее опознавательные знаки указаны в соответствии с Основными положениями.
(сноска введена Постановлением Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)

Водитель должен включать аварийную сигнализацию и в других случаях для предупреждения участников движения об опасности, которую может создать транспортное средство.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2012 N 254)
7.2. При остановке транспортного средства и включении аварийной сигнализации, а также при ее неисправности или отсутствии знак аварийной остановки должен быть незамедлительно выставлен:
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 28.03.2012 N 254)
при дорожно-транспортном происшествии;
при вынужденной остановке в местах, где она запрещена, и там, где с учетом условий видимости транспортное средство не может быть своевременно замечено другими водителями.
Этот знак устанавливается на расстоянии, обеспечивающем в конкретной обстановке своевременное предупреждение других водителей об опасности. Однако это расстояние должно быть не менее 15 м от транспортного средства в населенных пунктах и 30 м - вне населенных пунктов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
7.3. При отсутствии или неисправности аварийной сигнализации на буксируемом механическом транспортном средстве на его задней части должен быть закреплен знак аварийной остановки.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 28.03.2012 N 254)

8. Начало движения, маневрирование

8.1. Перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
Сигналу левого поворота (разворота) соответствует вытянутая в сторону левая рука либо правая, вытянутая в сторону и согнутая в локте под прямым углом вверх. Сигналу правого поворота соответствует вытянутая в сторону правая рука либо левая, вытянутая в сторону и согнутая в локте под прямым углом вверх. Сигнал торможения подается поднятой вверх левой или правой рукой.
8.2. Подача сигнала указателями поворота или рукой должна производиться заблаговременно до начала выполнения маневра и прекращаться немедленно после его завершения (подача сигнала рукой может быть закончена непосредственно перед выполнением маневра). При этом сигнал не должен вводить в заблуждение других участников движения.
Подача сигнала не дает водителю преимущества и не освобождает его от принятия мер предосторожности.
8.3. При выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги - пешеходам, велосипедистам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, путь движения которых он пересекает.
(п. 8.3 в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
8.4. При перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.
8.5. Перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение.
При наличии слева трамвайных путей попутного направления, расположенных на одном уровне с проезжей частью, поворот налево и разворот должны выполняться с них, если знаками 5.15.1 или 5.15.2 либо разметкой 1.18 не предписан иной порядок движения. При этом не должно создаваться помех трамваю.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 14.12.2005 N 767)
8.6. Поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения.
При повороте направо транспортное средство должно двигаться по возможности ближе к правому краю проезжей части.
8.7. Если транспортное средство из-за своих габаритов или по другим причинам не может выполнить поворот с соблюдением требований пункта 8.5 Правил, допускается отступать от них при условии обеспечения безопасности движения и если это не создаст помех другим транспортным средствам.
8.8. При повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам и трамваю попутного направления.
Если при развороте вне перекрестка ширина проезжей части недостаточна для выполнения маневра из крайнего левого положения, его допускается производить от правого края проезжей части (с правой обочины). При этом водитель должен уступить дорогу попутным и встречным транспортным средствам.
8.9. В случаях, когда траектории движения транспортных средств пересекаются, а очередность проезда не оговорена Правилами, дорогу должен уступить водитель, к которому транспортное средство приближается справа.
8.10. При наличии полосы торможения водитель, намеревающийся повернуть, должен своевременно перестроиться на эту полосу и снижать скорость только на ней.
При наличии в месте въезда на дорогу полосы разгона водитель должен двигаться по ней и перестраиваться на соседнюю полосу, уступая дорогу транспортным средствам, движущимся по этой дороге.
8.11. Разворот запрещается:
на пешеходных переходах;
в тоннелях;
на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними;
на железнодорожных переездах;
в местах с видимостью дороги хотя бы в одном направлении менее 100 м;
в местах остановок маршрутных транспортных средств.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
8.12. Движение транспортного средства задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участникам движения. При необходимости водитель должен прибегнуть к помощи других лиц.
Движение задним ходом запрещается на перекрестках и в местах, где запрещен разворот согласно пункту 8.11 Правил.

9. Расположение транспортных средств на проезжей части

9.1. Количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.12.2005 N 767, от 10.05.2010 N 316)
9.1(1). На любых дорогах с двусторонним движением запрещается движение по полосе, предназначенной для встречного движения, если она отделена трамвайными путями, разделительной полосой, разметкой 1.1, 1.3 или разметкой 1.11, прерывистая линия которой расположена слева.
(п. 9.1(1) введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2017 N 761)
9.2. На дорогах с двусторонним движением, имеющих четыре или более полосы, запрещается выезжать для обгона или объезда на полосу, предназначенную для встречного движения. На таких дорогах повороты налево или развороты могут выполняться на перекрестках и в других местах, где это не запрещено Правилами, знаками и (или) разметкой.
(п. 9.2 в ред. Постановления Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
9.3. На дорогах с двусторонним движением, имеющих три полосы, обозначенные разметкой (за исключением разметки 1.9), из которых средняя используется для движения в обоих направлениях, разрешается выезжать на эту полосу только для обгона, объезда, поворота налево или разворота. Выезжать на крайнюю левую полосу, предназначенную для встречного движения, запрещается.
9.4. Вне населенных пунктов, а также в населенных пунктах на дорогах, обозначенных знаком 5.1 или 5.3 или где разрешено движение со скоростью более 80 км/ч, водители транспортных средств должны вести их по возможности ближе к правому краю проезжей части. Запрещается занимать левые полосы движения при свободных правых.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
В населенных пунктах с учетом требований настоящего пункта и пунктов 9.5, 16.1 и 24.2 Правил водители транспортных средств могут использовать наиболее удобную для них полосу движения. При интенсивном движении, когда все полосы движения заняты, менять полосу разрешается только для поворота налево или направо, разворота, остановки или объезда препятствия.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
Однако на любых дорогах, имеющих для движения в данном направлении три полосы и более, занимать крайнюю левую полосу разрешается только при интенсивном движении, когда заняты другие полосы, а также для поворота налево или разворота, а грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более 2,5 т - только для поворота налево или разворота. Выезд на левую полосу дорог с односторонним движением для остановки и стоянки осуществляется в соответствии с пунктом 12.1 Правил.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 25.09.2003 N 595, от 10.05.2010 N 316)
Абзац исключен. - Постановление Правительства РФ от 10.05.2010 N 316.
9.5. Транспортные средства, скорость движения которых не должна превышать 40 км/ч или которые по техническим причинам не могут развивать такую скорость, должны двигаться по крайней правой полосе, кроме случаев объезда, обгона или перестроения перед поворотом налево, разворотом или остановкой в разрешенных случаях на левой стороне дороги.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
9.6. Разрешается движение по трамвайным путям попутного направления, расположенным слева на одном уровне с проезжей частью, когда заняты все полосы данного направления, а также при объезде, повороте налево или развороте с учетом пункта 8.5 Правил. При этом не должно создаваться помех трамваю. Выезжать на трамвайные пути встречного направления запрещается. Если перед перекрестком установлены дорожные знаки 5.15.1 или 5.15.2, движение по трамвайным путям через перекресток запрещается.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 14.12.2005 N 767, от 28.03.2012 N 254)
9.7. Если проезжая часть разделена на полосы линиями разметки, движение транспортных средств должно осуществляться строго по обозначенным полосам. Наезжать на прерывистые линии разметки разрешается лишь при перестроении.
9.8. При повороте на дорогу с реверсивным движением водитель должен вести транспортное средство таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство заняло крайнюю правую полосу. Перестроение разрешается только после того, как водитель убедится, что движение в данном направлении разрешается и по другим полосам.
9.9. Запрещается движение транспортных средств по разделительным полосам и обочинам, тротуарам и пешеходным дорожкам (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 12.1, 24.2 - 24.4, 24.7, 25.2 Правил), а также движение механических транспортных средств (кроме мопедов) по полосам для велосипедистов. Запрещается движение механических транспортных средств по велосипедным и велопешеходным дорожкам. Допускается движение машин дорожно-эксплуатационных и коммунальных служб, а также подъезд по кратчайшему пути транспортных средств, подвозящих грузы к торговым и другим предприятиям и объектам, расположенным непосредственно у обочин, тротуаров или пешеходных дорожек, при отсутствии других возможностей подъезда. При этом должна быть обеспечена безопасность движения.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.12.2005 N 767, от 22.03.2014 N 221)
9.10. Водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
9.11. Вне населенных пунктов на дорогах с двусторонним движением, имеющих две полосы, водитель транспортного средства, для которого установлено ограничение скорости, а также водитель транспортного средства (состава транспортных средств) длиной более 7 м должен поддерживать между своим и движущимся впереди транспортным средством такую дистанцию, чтобы обгоняющие его транспортные средства могли без помех перестроиться на ранее занимаемую ими полосу. Это требование не действует при движении по участкам дорог, на которых запрещается обгон, а также при интенсивном движении и движении в организованной транспортной колонне.
(п. 9.11 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
9.12. На дорогах с двусторонним движением при отсутствии разделительной полосы островки направляющие, островки безопасности, тумбы и элементы дорожных сооружений (опоры мостов, путепроводов и тому подобное), находящиеся на середине проезжей части, водитель должен объезжать справа, если знаки и разметка не предписывают иное.
(п. 9.12 введен Постановлением Правительства РФ от 25.09.2003 N 595; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)

10. Скорость движения

10.1. Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
10.2. В населенных пунктах разрешается движение транспортных средств со скоростью не более 60 км/ч, а в жилых зонах, велосипедных зонах и на дворовых территориях не более 20 км/ч.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 04.12.2018 N 1478)
Примечание. По решению органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации может разрешаться повышение скорости (с установкой соответствующих знаков) на участках дорог или полосах движения для отдельных видов транспортных средств, если дорожные условия обеспечивают безопасное движение с большей скоростью. В этом случае величина разрешенной скорости не должна превышать значения, установленные для соответствующих видов транспортных средств на автомагистралях.
(примечание в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)

10.3. Вне населенных пунктов разрешается движение:
мотоциклам, легковым автомобилям и грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой не более 3,5 т на автомагистралях - со скоростью не более 110 км/ч, на остальных дорогах - не более 90 км/ч;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.03.2017 N 333)
автобусам, в которых места для сидения пассажиров оборудованы ремнями безопасности, предназначенным для перевозки исключительно сидящих пассажиров, - не более 90 км/ч, другим автобусам - не более 70 км/ч;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
легковым автомобилям при буксировке прицепа, грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более 3,5 т на автомагистралях - не более 90 км/ч, на остальных дорогах - не более 70 км/ч;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
грузовым автомобилям, перевозящим людей в кузове, - не более 60 км/ч;
автобусам, осуществляющим организованные перевозки групп детей, - не более 60 км/ч;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 06.10.2022 N 1769)
абзац исключен. - Постановление Правительства РФ от 24.01.2001 N 67.
Примечание. По решению собственников или владельцев автомобильных дорог может разрешаться повышение скорости на участках дорог для отдельных видов транспортных средств, если дорожные условия обеспечивают безопасное движение с большей скоростью. В этом случае величина разрешенной скорости не должна превышать значения 130 км/ч на дорогах, обозначенных знаком 5.1, и 110 км/ч на дорогах, обозначенных знаком 5.3.
(примечание введено Постановлением Правительства РФ от 23.07.2013 N 621)

10.4. Транспортным средствам, буксирующим механические транспортные средства, разрешается движение со скоростью не более 50 км/ч.
Тяжеловесным транспортным средствам, крупногабаритным транспортным средствам и транспортным средствам, осуществляющим перевозки опасных грузов, разрешается движение со скоростью, не превышающей скорости, указанной в специальном разрешении, при наличии которого в соответствии с законодательством об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности допускается движение по автомобильным дорогам таких транспортных средств.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 26.03.2020 N 341)
(п. 10.4 введен Постановлением Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
10.5. Водителю запрещается:
превышать максимальную скорость, определенную технической характеристикой транспортного средства;
превышать скорость, указанную на опознавательном знаке "Ограничение скорости", установленном на транспортном средстве;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)
создавать помехи другим транспортным средствам, двигаясь без необходимости со слишком малой скоростью;
резко тормозить, если это не требуется для предотвращения дорожно-транспортного происшествия.
--------------------------------
<*> Сноска исключена с 1 июля 2008 года. - Постановление Правительства РФ от 16.02.2008 N 84.

11. Обгон, опережение, встречный разъезд

(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)

11.1. Прежде чем начать обгон, водитель обязан убедиться в том, что полоса движения, на которую он собирается выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона он не создаст опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения.
11.2. Водителю запрещается выполнять обгон в случаях, если:
транспортное средство, движущееся впереди, производит обгон или объезд препятствия;
транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, подало сигнал поворота налево;
следующее за ним транспортное средство начало обгон;
по завершении обгона он не сможет, не создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу.
11.3. Водителю обгоняемого транспортного средства запрещается препятствовать обгону посредством повышения скорости движения или иными действиями.
11.4. Обгон запрещен:
на регулируемых перекрестках, а также на нерегулируемых перекрестках при движении по дороге, не являющейся главной;
на пешеходных переходах;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.11.2014 N 1197)
на железнодорожных переездах и ближе чем за 100 метров перед ними;
на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними, а также в тоннелях;
в конце подъема, на опасных поворотах и на других участках с ограниченной видимостью.
11.5. Опережение транспортных средств при проезде пешеходных переходов осуществляется с учетом требований пункта 14.2 Правил.
11.6. В случае если вне населенных пунктов обгон или опережение тихоходного транспортного средства, крупногабаритного транспортного средства или транспортного средства, двигающегося со скоростью, не превышающей 30 км/ч, затруднены, водитель такого транспортного средства должен принять как можно правее, а при необходимости остановиться, чтобы пропустить следующие за ним транспортные средства.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 26.03.2020 N 341)
11.7. В случае если встречный разъезд затруднен, водитель, на стороне которого имеется препятствие, должен уступить дорогу. Уступить дорогу при наличии препятствия на уклонах, обозначенных знаками 1.13 и 1.14, должен водитель транспортного средства, движущегося на спуск.

12. Остановка и стоянка

12.1. Остановка и стоянка транспортных средств разрешаются на правой стороне дороги на обочине, а при ее отсутствии - на проезжей части у ее края и в случаях, установленных пунктом 12.2 Правил, - на тротуаре.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
На левой стороне дороги остановка и стоянка разрешаются в населенных пунктах на дорогах с одной полосой движения для каждого направления без трамвайных путей посередине и на дорогах с односторонним движением (грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более 3,5 т на левой стороне дорог с односторонним движением разрешается лишь остановка для загрузки или разгрузки).
12.2. Ставить транспортное средство разрешается в один ряд параллельно краю проезжей части. Двухколесные транспортные средства без бокового прицепа допускается ставить в два ряда.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 02.04.2015 N 315)
Способ постановки транспортного средства на стоянке (парковке) определяется знаком 6.4 и линиями дорожной разметки, знаком 6.4 с одной из табличек 8.6.1 - 8.6.9 и линиями дорожной разметки или без таковых.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 02.04.2015 N 315)
Сочетание знака 6.4 с одной из табличек 8.6.4 - 8.6.9, а также линиями дорожной разметки допускает постановку транспортного средства под углом к краю проезжей части в случае, если конфигурация (местное уширение) проезжей части допускает такое расположение.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 02.04.2015 N 315)
Стоянка на краю тротуара, граничащего с проезжей частью, разрешается только легковым автомобилям, мотоциклам и мопедам в местах, обозначенных знаком 6.4 с одной из табличек 8.6.2, 8.6.3 и 8.6.6 - 8.6.9.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 25.09.2003 N 595, от 14.12.2005 N 767, от 22.03.2014 N 221, от 06.10.2022 N 1769)
12.3. Стоянка с целью длительного отдыха, ночлега и тому подобное вне населенного пункта разрешается только на предусмотренных для этого площадках или за пределами дороги.
12.4. Остановка запрещается:
на трамвайных путях, а также в непосредственной близости от них, если это создаст помехи движению трамваев;
на железнодорожных переездах, в тоннелях, а также на эстакадах, мостах, путепроводах (если для движения в данном направлении имеется менее трех полос) и под ними;
в местах, где расстояние между сплошной линией разметки (кроме обозначающей край проезжей части), разделительной полосой или противоположным краем проезжей части и остановившимся транспортным средством менее 3 м;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
на пешеходных переходах и ближе 5 м перед ними;
на проезжей части вблизи опасных поворотов и выпуклых переломов продольного профиля дороги при видимости дороги менее 100 м хотя бы в одном направлении;
на пересечении проезжих частей и ближе 5 м от края пересекаемой проезжей части, за исключением стороны напротив бокового проезда трехсторонних пересечений (перекрестков), имеющих сплошную линию разметки или разделительную полосу;
ближе 15 метров от мест остановки маршрутных транспортных средств или стоянки легковых такси, обозначенных разметками 1.17.1 и 1.17.2, а при ее отсутствии - от указателя места остановки маршрутных транспортных средств или стоянки легковых такси (кроме остановки для посадки и высадки пассажиров, если это не создаст помех движению маршрутных транспортных средств или транспортных средств, используемых в качестве легкового такси);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.07.2013 N 621, от 06.10.2022 N 1769)
в местах, где транспортное средство закроет от других водителей сигналы светофора, дорожные знаки, или сделает невозможным движение (въезд или выезд) других транспортных средств (в том числе на велосипедных или велопешеходных дорожках, а также ближе 5 м от пересечения велосипедной или велопешеходной дорожки с проезжей частью), или создаст помехи для движения пешеходов (в том числе в местах сопряжения проезжей части и тротуара в одном уровне, предназначенных для движения маломобильных граждан);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
на полосе для велосипедистов;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
на островках направляющих и островках безопасности.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
12.5. Стоянка запрещается:
в местах, где запрещена остановка;
вне населенных пунктов на проезжей части дорог, обозначенных знаком 2.1;
ближе 50 м от железнодорожных переездов.
12.6. При вынужденной остановке в местах, где остановка запрещена, водитель должен принять все возможные меры для отвода транспортного средства из этих мест.
12.7. Запрещается открывать двери транспортного средства, если это создаст помехи другим участникам дорожного движения.
12.8. Водитель может покидать свое место или оставлять транспортное средство, если им приняты необходимые меры, исключающие самопроизвольное движение транспортного средства или использование его в отсутствие водителя.
Запрещается оставлять в транспортном средстве на время его стоянки ребенка в возрасте младше 7 лет в отсутствие совершеннолетнего лица.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 28.06.2017 N 761)

13. Проезд перекрестков

13.1. При повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешеходам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и велосипедистам, пересекающим проезжую часть дороги, на которую он поворачивает.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.03.2014 N 221, от 06.10.2022 N 1769)
13.2. Запрещается выезжать на перекресток, пересечение проезжих частей или участка перекрестка, обозначенного разметкой 1.26, если впереди по пути следования образовался затор, который вынудит водителя остановиться, создав препятствие для движения транспортных средств в поперечном направлении, за исключением поворота направо или налево в случаях, установленных настоящими Правилами.
(п. 13.2 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.10.2017 N 1276)
13.3. Перекресток, где очередность движения определяется сигналами светофора или регулировщика, считается регулируемым.
При желтом мигающем сигнале, неработающих светофорах или отсутствии регулировщика перекресток считается нерегулируемым, и водители обязаны руководствоваться правилами проезда нерегулируемых перекрестков и установленными на перекрестке знаками приоритета.

Регулируемые перекрестки

13.4. При повороте налево или развороте по зеленому сигналу светофора водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо или направо. Таким же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2012 N 254)
13.5. При движении в направлении стрелки, включенной в дополнительной секции одновременно с желтым или красным сигналом светофора, водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся с других направлений.
13.6. Если сигналы светофора или регулировщика разрешают движение одновременно трамваю и безрельсовым транспортным средствам, то трамвай имеет преимущество независимо от направления его движения. Однако при движении в направлении стрелки, включенной в дополнительной секции одновременно с красным или желтым сигналом светофора, трамвай должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся с других направлений.
13.7. Водитель, въехавший на перекресток при разрешающем сигнале светофора, должен выехать в намеченном направлении независимо от сигналов светофора на выходе с перекрестка. Однако, если на перекрестке перед светофорами, расположенными на пути следования водителя, имеются стоп-линии (знаки 6.16), водитель обязан руководствоваться сигналами каждого светофора.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
13.8. При включении разрешающего сигнала светофора водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, завершающим движение через перекресток, и пешеходам, не закончившим переход проезжей части данного направления.

Нерегулируемые перекрестки

13.9. На перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.
На таких перекрестках трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами, движущимися в попутном или встречном направлении по равнозначной дороге, независимо от направления его движения.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
Абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 26.10.2017 N 1300.
13.10. В случае, когда главная дорога на перекрестке меняет направление, водители, движущиеся по главной дороге, должны руководствоваться между собой правилами проезда перекрестков равнозначных дорог. Этими же правилами должны руководствоваться водители, движущиеся по второстепенным дорогам.
13.11. На перекрестке равнозначных дорог, за исключением случая, предусмотренного пунктом 13.11(1) Правил, водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся справа. Этим же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 26.10.2017 N 1300)
На таких перекрестках трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами независимо от направления его движения.
13.11(1). При въезде по дороге, не являющейся главной, на перекресток, на котором организовано круговое движение и который обозначен знаком 4.3, водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по такому перекрестку.
(п. 13.11(1) в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
13.12. При повороте налево или развороте водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по равнозначной дороге со встречного направления прямо или направо. Этим же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
13.13. Если водитель не может определить наличие покрытия на дороге (темное время суток, грязь, снег и тому подобное), а знаков приоритета нет, он должен считать, что находится на второстепенной дороге.

14. Пешеходные переходы и места остановок маршрутных
транспортных средств
(в ред. Постановления Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)

14.1. Водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу <*>, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.
(п. 14.1 в ред. Постановления Правительства РФ от 14.11.2014 N 1197)
--------------------------------
<*> Понятия регулируемого и нерегулируемого пешеходного перехода аналогичны понятиям регулируемого и нерегулируемого перекрестка, установленным в пункте 13.3. Правил.

14.2. Если перед нерегулируемым пешеходным переходом остановилось или снизило скорость транспортное средство, то водители других транспортных средств, движущихся в том же направлении, также обязаны остановиться или снизить скорость. Продолжать движение разрешено с учетом требований пункта 14.1 Правил.
(п. 14.2 в ред. Постановления Правительства РФ от 14.11.2014 N 1197)
14.3. На регулируемых пешеходных переходах при включении разрешающего сигнала светофора водитель должен дать возможность пешеходам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, закончить пересечение проезжей части (трамвайных путей) соответствующего направления.
(п. 14.3 в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
14.4. Запрещается въезжать на пешеходный переход, если за ним образовался затор, который вынудит водителя остановиться на пешеходном переходе.
14.5. Во всех случаях, в том числе и вне пешеходных переходов, водитель обязан пропустить слепых пешеходов, подающих сигнал белой тростью.
14.6. Водитель должен уступить дорогу пешеходам, идущим к стоящему в месте остановки маршрутному транспортному средству или от него (со стороны дверей), если посадка и высадка производятся с проезжей части или с посадочной площадки, расположенной на ней.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
В случае если на таком стоящем маршрутном транспортном средстве включено световое табло "Внимание, пассажир!", водитель, приближающийся сзади, должен остановиться перед разметкой 1.17.2, а при ее отсутствии - перед маршрутным транспортным средством, не создавая помех пешеходам, осуществляющим посадку и высадку с проезжей части или с посадочной площадки, расположенной на ней. Начинать движение разрешается только при отсутствии пешеходов на проезжей части и после выключения светового табло "Внимание, пассажир!".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
14.7. Приближаясь к остановившемуся транспортному средству с включенной аварийной сигнализацией, имеющему опознавательные знаки "Перевозка детей", водитель должен снизить скорость, при необходимости остановиться и пропустить детей.
(п. 14.7 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)

15. Движение через железнодорожные пути

15.1. Водители транспортных средств могут пересекать железнодорожные пути только по железнодорожным переездам, уступая дорогу поезду (локомотиву, дрезине).
15.2. При подъезде к железнодорожному переезду водитель обязан руководствоваться требованиями дорожных знаков, светофоров, разметки, положением шлагбаума и указаниями дежурного по переезду и убедиться в отсутствии приближающегося поезда (локомотива, дрезины).
15.3. Запрещается выезжать на переезд:
при закрытом или начинающем закрываться шлагбауме (независимо от сигнала светофора);
при запрещающем сигнале светофора (независимо от положения и наличия шлагбаума);
при запрещающем сигнале дежурного по переезду (дежурный обращен к водителю грудью или спиной с поднятым над головой жезлом, красным фонарем или флажком, либо с вытянутыми в сторону руками);
если за переездом образовался затор, который вынудит водителя остановиться на переезде;
если к переезду в пределах видимости приближается поезд (локомотив, дрезина).
Кроме того, запрещается:
объезжать с выездом на полосу встречного движения стоящие перед переездом транспортные средства;
самовольно открывать шлагбаум;
провозить через переезд в нетранспортном положении сельскохозяйственные, дорожные, строительные и другие машины и механизмы;
без разрешения начальника дистанции пути железной дороги движение тихоходных машин, скорость которых менее 8 км/ч, а также тракторных саней-волокуш.
15.4. В случаях когда движение через переезд запрещено, водитель должен остановиться у стоп-линии и (или) знака 6.16, знака 2.5, если их нет - не ближе 5 м от светофора или шлагбаума, а при отсутствии светофора или шлагбаума - не ближе 10 м до ближайшего рельса.
(п. 15.4 в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
15.5. При вынужденной остановке на переезде водитель должен немедленно высадить людей и принять меры для освобождения переезда. Одновременно водитель должен:
при имеющейся возможности послать двух человек вдоль путей в обе стороны от переезда на 1000 м (если одного, то в сторону худшей видимости пути), объяснив им правила подачи сигнала остановки машинисту приближающегося поезда;
оставаться возле транспортного средства и подавать сигналы общей тревоги;
при появлении поезда бежать ему навстречу, подавая сигнал остановки.
Примечание. Сигналом остановки служит круговое движение руки (днем с лоскутом яркой материи или каким-либо хорошо видимым предметом, ночью - с факелом или фонарем). Сигналом общей тревоги служат серии из одного длинного и трех коротких звуковых сигналов.

16. Движение по автомагистралям

16.1. На автомагистралях запрещается:
движение пешеходов, лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, домашних животных, велосипедов, мопедов, тракторов и самоходных машин, иных транспортных средств, скорость которых по технической характеристике или их состоянию менее 40 км/ч;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
движение грузовых автомобилей с разрешенной максимальной массой более 3,5 т далее второй полосы;
остановка вне специальных площадок для стоянки, обозначенных знаком 6.4 или 7.11;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
разворот и въезд в технологические разрывы разделительной полосы;
движение задним ходом;
абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 20.12.2019 N 1734.
16.2. При вынужденной остановке на проезжей части водитель должен обозначить транспортное средство в соответствии с требованиями раздела 7 Правил и принять меры для того, чтобы вывести его на предназначенную для этого полосу (правее линии, обозначающей край проезжей части).
16.3. Требования данного раздела распространяются также на дороги, обозначенные знаком 5.3.

17. Движение в жилых зонах

17.1. В жилой зоне, то есть на территории, въезды на которую и выезды с которой обозначены знаками 5.21 и 5.22, движение пешеходов разрешается как по тротуарам, так и по проезжей части. В жилой зоне пешеходы имеют преимущество, при этом они не должны создавать на проезжей части необоснованные помехи для движения транспортных средств и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности.
(п. 17.1 в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
17.2. В жилой зоне запрещаются сквозное движение механических транспортных средств, учебная езда, стоянка с работающим двигателем, а также стоянка грузовых автомобилей с разрешенной максимальной массой более 3,5 т и автобусов вне специально выделенных и обозначенных знаками и (или) разметкой мест.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 04.12.2018 N 1478, от 06.10.2022 N 1769)
17.3. При выезде из жилой зоны водители и лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности, должны уступить дорогу другим участникам дорожного движения.
(п. 17.3 в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
17.4. Требования данного раздела распространяются также и на дворовые территории.

18. Приоритет маршрутных транспортных средств

18.1. Вне перекрестков, где трамвайные пути пересекают проезжую часть, трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами, кроме случаев выезда из депо.
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769 знак 5.14 "Полоса для маршрутных транспортных средств" заменен на знак 5.14.1 "Полоса для маршрутных транспортных средств".
18.2. На дорогах с полосой для маршрутных транспортных средств, обозначенных знаками 5.11.1, 5.13.1, 5.13.2 и 5.14, запрещаются движение и остановка других транспортных средств на этой полосе, за исключением:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
школьных автобусов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
транспортных средств, используемых в качестве легкового такси;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
транспортных средств, которые используются для перевозки пассажиров, имеют, за исключением места водителя, более 8 мест для сидения, технически допустимая максимальная масса которых превышает 5 тонн, перечень которых утверждается органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации - гг. Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
абзац утратил силу с 1 марта 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769.
На полосах для маршрутных транспортных средств разрешено движение велосипедистов в случае, если такая полоса располагается справа.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
Водители транспортных средств, допущенных к движению по полосам для маршрутных транспортных средств, при въезде на перекресток с такой полосы могут отступать от требований дорожных знаков 4.1.1 - 4.1.6, 5.15.1 и 5.15.2 для продолжения движения по такой полосе.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
Если эта полоса отделена от остальной проезжей части прерывистой линией разметки, то при поворотах транспортные средства должны перестраиваться на нее. Разрешается также в таких местах заезжать на эту полосу при въезде на дорогу и для посадки и высадки пассажиров у правого края проезжей части при условии, что это не создает помех маршрутным транспортным средствам.
18.3. В населенных пунктах водители должны уступать дорогу троллейбусам и автобусам, начинающим движение от обозначенного места остановки. Водители троллейбусов и автобусов могут начинать движение только после того, как убедятся, что им уступают дорогу.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)

19. Пользование внешними световыми приборами
и звуковыми сигналами

19.1. В темное время суток и в условиях недостаточной видимости независимо от освещения дороги, а также в тоннелях на движущемся транспортном средстве должны быть включены следующие световые приборы:
на всех механических транспортных средствах - фары дальнего или ближнего света, на велосипедах и средствах индивидуальной мобильности - фары или фонари, на гужевых повозках - фонари (при их наличии);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
на прицепах и буксируемых механических транспортных средствах - габаритные огни.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
19.2. Дальний свет должен быть переключен на ближний:
в населенных пунктах, если дорога освещена;
при встречном разъезде на расстоянии не менее чем за 150 м до транспортного средства, а также и при большем, если водитель встречного транспортного средства периодическим переключением света фар покажет необходимость этого;
в любых других случаях для исключения возможности ослепления водителей как встречных, так и попутных транспортных средств.
При ослеплении водитель должен включить аварийную сигнализацию и, не меняя полосу движения, снизить скорость и остановиться.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2012 N 254)
19.3. При остановке и стоянке в темное время суток на неосвещенных участках дорог, а также в условиях недостаточной видимости на транспортном средстве должны быть включены габаритные огни. В условиях недостаточной видимости дополнительно к габаритным огням могут быть включены фары ближнего света, противотуманные фары и задние противотуманные фонари.
19.4. Противотуманные фары могут использоваться:
в условиях недостаточной видимости с ближним или дальним светом фар;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
в темное время суток на неосвещенных участках дорог совместно с ближним или дальним светом фар;
вместо ближнего света фар в соответствии с пунктом 19.5 Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
19.5. В светлое время суток на всех движущихся транспортных средствах (кроме велосипедов) с целью их обозначения должны включаться фары ближнего света или дневные ходовые огни.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 10.05.2010 N 316, от 06.10.2022 N 1769)
19.6. Фарой-прожектором и фарой-искателем разрешается пользоваться только вне населенных пунктов при отсутствии встречных транспортных средств. В населенных пунктах пользоваться такими фарами могут только водители транспортных средств, оборудованных в установленном порядке проблесковыми маячками синего цвета и специальными звуковыми сигналами, при выполнении неотложного служебного задания.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.04.2000 N 370)
19.7. Задние противотуманные фонари могут применяться только в условиях недостаточной видимости. Запрещается подключать задние противотуманные фонари к стоп-сигналам.
19.8. Утратил силу с 1 марта 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769.
19.9. Исключен с 1 июля 2008 года. - Постановление Правительства РФ от 16.02.2008 N 84.
19.10. Звуковые сигналы могут применяться только:
для предупреждения других водителей о намерении произвести обгон вне населенных пунктов;
в случаях, когда это необходимо для предотвращения дорожно-транспортного происшествия.
19.11. Для предупреждения об обгоне вместо звукового сигнала или совместно с ним может подаваться световой сигнал, представляющий собой кратковременное переключение фар с ближнего на дальний свет.
(п. 19.11 в ред. Постановления Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)

20. Буксировка механических транспортных средств

20.1. Буксировка на жесткой или гибкой сцепке должна осуществляться только при наличии водителя за рулем буксируемого транспортного средства, кроме случаев, когда конструкция жесткой сцепки обеспечивает при прямолинейном движении следование буксируемого транспортного средства по траектории буксирующего.
20.2. При буксировке на гибкой или жесткой сцепке запрещается перевозка людей в буксируемом автобусе, троллейбусе и в кузове буксируемого грузового автомобиля, а при буксировке путем частичной погрузки - нахождение людей в кабине или кузове буксируемого транспортного средства, а также в кузове буксирующего.
20.2(1). При буксировке управление буксирующими транспортными средствами должно осуществляться водителями, имеющими право на управление транспортными средствами в течение 2 и более лет.
(п. 20.2(1) введен Постановлением Правительства РФ от 24.03.2017 N 333)
20.3. При буксировке на гибкой сцепке должно быть обеспечено расстояние между буксирующим и буксируемым транспортными средствами в пределах 4 - 6 м, а при буксировке на жесткой сцепке - не более 4 м.
Гибкое связующее звено должно быть обозначено в соответствии с пунктом 9 Основных положений.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
20.4. Буксировка запрещается:
транспортных средств, у которых не действует рулевое управление <*> (допускается буксировка методом частичной погрузки);
двух и более транспортных средств;
транспортных средств с недействующей тормозной системой <*>, если их фактическая масса более половины фактической массы буксирующего транспортного средства. При меньшей фактической массе буксировка таких транспортных средств допускается только на жесткой сцепке или методом частичной погрузки;
--------------------------------
<*> Недействующими считаются системы, которые не позволяют водителю остановить транспортное средство или осуществить маневр при движении даже с минимальной скоростью.

двухколесными мотоциклами без бокового прицепа, а также таких мотоциклов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.10.2014 N 1097)
в гололедицу на гибкой сцепке.

21. Учебная езда

21.1. Обучение первоначальным навыкам управления транспортным средством должно проводиться на закрытых площадках или автодромах.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.12.2019 N 1734)
21.2. Учебная езда на дорогах допускается только с обучающим вождению.
(п. 21.2 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.12.2019 N 1734)
21.3. При обучении управлению транспортным средством на дорогах обучающий вождению должен находиться на сиденье, с которого осуществляется доступ к дублирующим органам управления этим транспортным средством, иметь при себе документ на право обучения управлению транспортным средством данной категории или подкатегории, а также водительское удостоверение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории.
(п. 21.3 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.12.2019 N 1734)
21.4. К учебной езде на дорогах допускаются обучающиеся вождению, достигшие возраста:
16 лет - при обучении управлению транспортным средством категорий "B", "C" или подкатегории "C1";
20 лет - при обучении управлению транспортным средством категорий "D", "Tb", "Tm" или подкатегории "D1" (18 лет - для лиц, указанных в пункте 4 статьи 26 Федерального закона "О безопасности дорожного движения", - при обучении управлению транспортным средством категории "D" или подкатегории "D1").
(п. 21.4 в ред. Постановления Правительства РФ от 20.12.2019 N 1734)
21.5. Механическое транспортное средство, на котором проводится обучение, должно быть оборудовано в соответствии с пунктом 5 Основных положений и иметь опознавательные знаки "Учебное транспортное средство".
(п. 21.5 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
21.6. Запрещается учебная езда на дорогах, перечень которых объявляется в установленном порядке.

22. Перевозка людей

22.1. Перевозка людей в кузове грузового автомобиля должна осуществляться водителями, имеющими водительское удостоверение на право управления транспортным средством категории "C" или подкатегории "C1" в течение 3 и более лет.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.10.2014 N 1097)
В случае перевозки людей в кузове грузового автомобиля в количестве более 8, но не более 16 человек, включая пассажиров в кабине, требуется также наличие в водительском удостоверении разрешающей отметки, подтверждающей наличие права управления транспортным средством категории "D" или подкатегории "D1", в случае перевозки более 16 человек, включая пассажиров в кабине, - категории "D".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.10.2014 N 1097)
Примечание. Допуск военных водителей к перевозке людей на грузовых автомобилях осуществляется в установленном порядке.

22.2. Перевозка людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой разрешается, если он оборудован в соответствии с Основными положениями, при этом перевозка детей не допускается.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)
22.2(1). Перевозка людей на мотоцикле должна осуществляться водителем, имеющим водительское удостоверение на право управления транспортными средствами категории "A" или подкатегории "A1" в течение 2 и более лет, перевозка людей на мопеде должна осуществляться водителем, имеющим водительское удостоверение на право управления транспортными средствами любой категории или подкатегории в течение 2 и более лет.
(п. 22.2(1) введен Постановлением Правительства РФ от 24.03.2017 N 333)
22.3. Число перевозимых людей в кузове грузового автомобиля, а также салоне автобуса, осуществляющего перевозку на междугородном, горном, туристическом или экскурсионном маршруте, и при организованной перевозке группы детей не должно превышать количества оборудованных для сидения мест.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
22.4. Перед поездкой водитель грузового автомобиля должен проинструктировать пассажиров о порядке посадки, высадки и размещения в кузове.
Начинать движение можно только убедившись, что условия безопасной перевозки пассажиров обеспечены.
22.5. Проезд в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой, не оборудованной для перевозки людей, разрешается только лицам, сопровождающим груз или следующим за его получением, при условии, что они обеспечены местом для сидения, расположенным ниже уровня бортов.
22.6. Организованная перевозка группы детей должна осуществляться в соответствии с настоящими Правилами, а также правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, в автобусе, обозначенном опознавательными знаками "Перевозка детей".
(п. 22.6 в ред. Постановления Правительства РФ от 17.12.2013 N 1176)
22.7. Водитель обязан осуществлять посадку и высадку пассажиров только после полной остановки транспортного средства, а начинать движение только с закрытыми дверями и не открывать их до полной остановки.
22.8. Запрещается перевозить людей:
вне кабины автомобиля (кроме случаев перевозки людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой или в кузове-фургоне), трактора, других самоходных машин, на грузовом прицепе, в прицепе-даче, в кузове грузового мотоцикла и вне предусмотренных конструкцией мотоцикла мест для сидения;
сверх количества, предусмотренного технической характеристикой транспортного средства.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
Абзац исключен. - Постановление Правительства РФ от 14.12.2005 N 767.
22.9. Перевозка детей в возрасте младше 7 лет в легковом автомобиле и кабине грузового автомобиля, конструкцией которых предусмотрены ремни безопасности либо ремни безопасности и детская удерживающая система ISOFIX <*>, должна осуществляться с использованием детских удерживающих систем (устройств), соответствующих весу и росту ребенка.
--------------------------------
<*> Наименование детской удерживающей системы ISOFIX приведено в соответствии с Техническим регламентом Таможенного союза ТР РС 018/2011 "О безопасности колесных транспортных средств".

Перевозка детей в возрасте от 7 до 11 лет (включительно) в легковом автомобиле и кабине грузового автомобиля, конструкцией которых предусмотрены ремни безопасности либо ремни безопасности и детская удерживающая система ISOFIX, должна осуществляться с использованием детских удерживающих систем (устройств), соответствующих весу и росту ребенка, или с использованием ремней безопасности, а на переднем сиденье легкового автомобиля - только с использованием детских удерживающих систем (устройств), соответствующих весу и росту ребенка.
Установка в легковом автомобиле и кабине грузового автомобиля детских удерживающих систем (устройств) и размещение в них детей должны осуществляться в соответствии с руководством по эксплуатации указанных систем (устройств).
Запрещается перевозить детей в возрасте младше 12 лет на заднем сиденье мотоцикла.
(п. 22.9 в ред. Постановления Правительства РФ от 28.06.2017 N 761)

23. Перевозка грузов

23.1. Масса перевозимого груза и распределение нагрузки по осям не должны превышать величин, установленных предприятием-изготовителем для данного транспортного средства.
23.2. Перед началом и во время движения водитель обязан контролировать размещение, крепление и состояние груза во избежание его падения, создания помех для движения.
23.3. Перевозка груза допускается при условии, что он:
не ограничивает водителю обзор;
не затрудняет управление и не нарушает устойчивость транспортного средства;
не закрывает внешние световые приборы и световозвращатели, регистрационные и опознавательные знаки, а также не препятствует восприятию сигналов, подаваемых рукой;
не создает шум, не пылит, не загрязняет дорогу и окружающую среду.
Если состояние и размещение груза не удовлетворяют указанным требованиям, водитель обязан принять меры к устранению нарушений перечисленных правил перевозки либо прекратить дальнейшее движение.
23.4. Груз, выступающий за габариты транспортного средства спереди и сзади более чем на 1 м или сбоку более чем на 0,4 м от внешнего края габаритного огня, должен быть обозначен опознавательными знаками "Крупногабаритный груз", а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости, кроме того, спереди - фонарем или световозвращателем белого цвета, сзади - фонарем или световозвращателем красного цвета.
23.5. Движение тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного средства, а также транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных грузов, осуществляется с учетом требований Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 26.03.2020 N 341)
Международные автомобильные перевозки осуществляются в соответствии с требованиями к транспортным средствам и правилами перевозки, установленными международными договорами Российской Федерации.
(п. 23.5 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)

24. Дополнительные требования к движению велосипедистов,
водителей мопедов и лиц, использующих для передвижения
средства индивидуальной мобильности
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)

(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)

24.1. Движение велосипедистов в возрасте старше 14 лет и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, в возрасте старше 14 лет должно осуществляться по велосипедной, велопешеходной дорожкам, проезжей части велосипедной зоны или полосе для велосипедистов.
(п. 24.1 в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
24.2. Допускается движение велосипедистов в возрасте старше 14 лет:
по правому краю проезжей части - в следующих случаях:
отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов либо отсутствует возможность двигаться по ним;
габаритная ширина велосипеда, прицепа к нему либо перевозимого груза превышает 1 м;
движение велосипедистов осуществляется в колоннах;
по обочине - в случае, если отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов либо отсутствует возможность двигаться по ним или по правому краю проезжей части;
по тротуару или пешеходной дорожке - в следующих случаях:
отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов либо отсутствует возможность двигаться по ним, а также по правому краю проезжей части или обочине;
велосипедист сопровождает велосипедиста в возрасте до 14 лет либо перевозит ребенка в возрасте до 7 лет на дополнительном сиденье, в велоколяске или в прицепе, предназначенном для эксплуатации с велосипедом.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
24.2(1). Допускается движение лиц в возрасте старше 14 лет, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности:
в пешеходной зоне - в случае, если масса средства индивидуальной мобильности не превышает 35 кг;
по тротуару, пешеходной дорожке - в случае, если масса средства индивидуальной мобильности не превышает 35 кг, и при соблюдении одного из следующих условий:
отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов либо отсутствует возможность двигаться по ним;
лицо, использующее для передвижения средство индивидуальной мобильности, сопровождает ребенка в возрасте до 14 лет, использующего для передвижения средство индивидуальной мобильности, или велосипедиста в возрасте до 14 лет;
по обочине - в случае, если отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов, тротуар, пешеходная дорожка либо отсутствует возможность двигаться по ним;
по правому краю проезжей части дороги при соблюдении одновременно следующих условий:
отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов, тротуар, пешеходная дорожка, обочина либо отсутствует возможность двигаться по ним;
на дороге разрешено движение транспортных средств со скоростью не более 60 км/ч, а также движение велосипедов;
средство индивидуальной мобильности оборудовано тормозной системой, звуковым сигналом, световозвращателями белого цвета спереди, оранжевого или красного цвета с боковых сторон, красного цвета сзади, фарой (фонарем) белого цвета спереди.
(п. 24.2(1) введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
24.3. Движение велосипедистов в возрасте от 7 до 14 лет и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, в возрасте от 7 до 14 лет должно осуществляться только по тротуарам, пешеходным, велосипедным и велопешеходным дорожкам, а также в пределах пешеходных зон.
(п. 24.3 в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
24.4. Движение велосипедистов в возрасте младше 7 лет, а также детей в возрасте младше 7 лет, использующих для передвижения средство индивидуальной мобильности, должно осуществляться только по тротуарам, пешеходным и велопешеходным дорожкам (на стороне для движения пешеходов), а также в пределах пешеходных зон.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
Движение детей в возрасте младше 7 лет, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, должно осуществляться только в сопровождении взрослых.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
24.5. Движение велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, по правому краю проезжей части в случаях, предусмотренных настоящими Правилами, должно осуществляться только в один ряд. При этом лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, запрещаются обгон или объезд с левой стороны транспортного средства.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
Допускается движение колонны велосипедистов в два ряда в случае, если габаритная ширина велосипедов не превышает 0,75 м.
Колонна велосипедистов должна быть разделена на группы по 10 велосипедистов в случае однорядного движения либо на группы по 10 пар в случае двухрядного движения. Для облегчения обгона расстояние между группами должно составлять 80 - 100 м.
24.6. Движение лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, разрешается со скоростью не более 25 км/ч.
Если движение велосипедиста или лица, использующего для передвижения средство индивидуальной мобильности, в случаях, предусмотренных настоящими Правилами, по тротуару, пешеходной дорожке, обочине или в пределах пешеходных зон (включая велосипедные дорожки, находящиеся в пешеходных зонах) подвергает опасности или создает помехи для движения пешеходов, велосипедист должен спешиться и руководствоваться требованиями, предусмотренными настоящими Правилами для движения пешеходов, а лицо, использующее для передвижения средство индивидуальной мобильности, спешиться или снизить скорость до скорости, не превышающей скорость движения пешеходов.
Во всех случаях совмещенного с пешеходами движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, пешеходы имеют приоритет.
(п. 24.6 в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
24.6(1). При пересечении проезжей части вне перекрестка велосипедистом или лицом, использующим для передвижения средство индивидуальной мобильности, указанные лица обязаны уступить дорогу другим участникам дорожного движения, движущимся по ней.
(п. 24.6(1) введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
24.7. Водители мопедов должны двигаться по правому краю проезжей части в один ряд либо по полосе для велосипедистов.
Допускается движение водителей мопедов по обочине, если это не создает помех пешеходам.
24.8. Велосипедистам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и водителям мопедов запрещается:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
управлять велосипедом, мопедом и средством индивидуальной мобильности (при наличии руля), не держась за руль хотя бы одной рукой;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
перевозить груз, который выступает более чем на 0,5 м по длине или ширине за габариты, или груз, мешающий управлению;
перевозить пассажиров, если это не предусмотрено оборудованием или конструкцией велосипеда или средства индивидуальной мобильности;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
перевозить детей до 7 лет при отсутствии специально оборудованных для них мест;
поворачивать налево или разворачиваться на дорогах с трамвайным движением и на дорогах, имеющих более одной полосы для движения в данном направлении (кроме случаев, когда из правой полосы разрешен поворот налево, и за исключением дорог, находящихся в велосипедных зонах);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
двигаться по дороге без застегнутого мотошлема (для водителей мопедов);
пересекать дорогу по пешеходным переходам.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 14.11.2014 N 1197)
24.9. Запрещается буксировка велосипедов, средств индивидуальной мобильности и мопедов, а также буксировка велосипедами, средствами индивидуальной мобильности и мопедами, кроме буксировки велосипедом, мопедом или средством индивидуальной мобильности прицепа, предназначенного для эксплуатации с велосипедом, мопедом или средством индивидуальной мобильности соответственно.
(п. 24.9 в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
24.10. При движении в темное время суток или в условиях недостаточной видимости велосипедистам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и водителям мопедов рекомендуется, а вне населенных пунктов указанные лица обязаны иметь при себе предметы со световозвращающими элементами и обеспечивать видимость этих предметов водителями других транспортных средств.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
24.11. В велосипедной зоне:
велосипедисты и лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности, имеют преимущество перед механическими транспортными средствами, а также могут двигаться по всей ширине проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, при соблюдении требований пунктов 9.1(1) - 9.3 и 9.6 - 9.12 настоящих Правил;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
пешеходам разрешается переходить проезжую часть в любом месте при условии соблюдения требований пунктов 4.4 - 4.7 настоящих Правил.
(п. 24.11 введен Постановлением Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)

25. Дополнительные требования к движению гужевых повозок,
а также к прогону животных

(введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)

25.1. Управлять гужевой повозкой (санями), быть погонщиком вьючных, верховых животных или стада при движении по дорогам разрешается лицам не моложе 14 лет.
25.2. Гужевые повозки (сани), верховые и вьючные животные должны двигаться только в один ряд возможно правее. Допускается движение по обочине, если это не создает помех пешеходам.
Колонны гужевых повозок (саней), верховых и вьючных животных при движении по проезжей части должны быть разделены на группы по 10 верховых и вьючных животных и по 5 повозок (саней). Для облегчения обгона расстояние между группами должно составлять 80 - 100 м.
25.3. Водитель гужевой повозки (саней) при выезде на дорогу с прилегающей территории или со второстепенной дороги в местах с ограниченной обзорностью должен вести животное под уздцы.
25.4. Животных по дороге следует перегонять, как правило, в светлое время суток. Погонщики должны направлять животных как можно ближе к правому краю дороги.
25.5. При прогоне животных через железнодорожные пути стадо должно быть разделено на группы такой численности, чтобы с учетом количества погонщиков был обеспечен безопасный прогон каждой группы.
25.6. Водителям гужевых повозок (саней), погонщикам вьючных, верховых животных и скота запрещается:
оставлять на дороге животных без надзора;
прогонять животных через железнодорожные пути и дороги вне специально отведенных мест, а также в темное время суток и в условиях недостаточной видимости (кроме скотопрогонов на разных уровнях);
вести животных по дороге с асфальто- и цементобетонным покрытием при наличии иных путей.

26. Нормы времени управления транспортным
средством и отдыха

(введен Постановлением Правительства РФ от 20.12.2019
N 1733)

26.1. Не позднее 4 часов 30 минут времени управления с момента завершения предшествующего отдыха или с момента завершения перерыва для отдыха водитель обязан сделать перерыв для отдыха от управления транспортным средством продолжительностью не менее 45 минут, после которого этим водителем может быть начат очередной период управления транспортным средством. Указанный перерыв для отдыха может быть разделен на 2 части или более, первая из которых должна составлять не менее 15 минут, а последняя - не менее 30 минут.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
26.2. Время управления транспортным средством не должно превышать:
9 часов в течение периода, не превышающего 24 часов с момента завершения ежедневного или еженедельного отдыха. Допускается увеличение этого времени до 10 часов, но не более 2 раз в течение календарной недели;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
56 часов в течение календарной недели;
90 часов в течение 2 календарных недель.
26.3. Отдых водителя от управления транспортным средством должен быть непрерывным и составлять:
не менее 11 часов в течение периода, не превышающего 24 часов с момента завершения предшествующего отдыха (ежедневный отдых). Допускается сокращение этого времени до 9 часов, но не более 3 раз в течение периода между двумя последовательными периодами еженедельного отдыха;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
не менее 45 часов, которые начинаются не позднее чем по окончании периода, не превышающего шести 24-часовых периодов с момента завершения еженедельного отдыха (еженедельный отдых). Допускается сокращение этого времени до 24 часов, но не более одного раза в течение 2 подряд календарных недель. Разница времени, на которую сокращен еженедельный отдых, в полном объеме должна быть в течение 3 подряд календарных недель после окончания календарной недели, в которой еженедельный отдых был сокращен, использована водителем на отдых от управления транспортным средством. Этот период отдыха должен быть присоединен к ежедневному отдыху продолжительностью не менее 9 часов или к очередному еженедельному отдыху. Любой ежедневный отдых может быть заменен еженедельным.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769, от 02.06.2023 N 908)
26.4. При достижении предельного времени управления транспортным средством, предусмотренного пунктом 26.1 и (или) абзацем вторым пункта 26.2 настоящих Правил, и при отсутствии места стоянки для отдыха водитель вправе увеличить период управления транспортным средством на время, необходимое для движения с соблюдением необходимых мер предосторожности до ближайшего места стоянки для отдыха, но не более чем:
на 1 час - для случая, указанного в пункте 26.1 настоящих Правил;
на 2 часа - для случая, указанного в абзаце втором пункта 26.2 настоящих Правил.
Примечание. Положения настоящего раздела применяются в отношении физических лиц, осуществляющих эксплуатацию грузовых автомобилей, разрешенная максимальная масса которых превышает 3500 килограммов, и автобусов, а также физических лиц, применяющих специальный налоговый режим "Налог на профессиональный доход", не являющихся индивидуальными предпринимателями и которым в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставлено право на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси.
Указанные физические лица по требованию должностных лиц, уполномоченных на осуществление федерального государственного контроля (надзора) в области безопасности дорожного движения, предоставляют доступ к тахографу и карте водителя, используемой совместно с тахографом, а также осуществляют по требованию этих должностных лиц вывод на печать информации из тахографа (при наличии тахографа и карты водителя, используемой совместно с тахографом).
(примечание в ред. Постановления Правительства РФ от 02.06.2023 N 908)





Приложение 1
к Правилам дорожного движения
Российской Федерации

ДОРОЖНЫЕ ЗНАКИ

(по ГОСТу Р 52289-2019 и ГОСТу Р 52290-2004)
Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2000 N 370,
от 24.01.2001 N 67, от 14.12.2005 N 767, от 16.02.2008 N 84,
от 10.05.2010 N 316, от 06.10.2011 N 824, от 28.03.2012 N 254,
от 21.01.2013 N 20, от 23.07.2013 N 621, от 22.03.2014 N 221,
от 24.10.2014 N 1097, от 19.12.2014 N 1423, от 02.04.2015 N 315,
от 02.11.2015 N 1184, от 21.01.2016 N 23, от 20.07.2016 N 700,
от 28.06.2017 N 761, от 12.07.2017 N 832, от 20.10.2017 N 1276,
от 30.05.2018 N 618, от 24.11.2018 N 1414, от 04.12.2018 N 1478,
от 31.12.2020 N 2441, от 06.10.2022 N 1769, от 19.04.2024 N 504)

1. Предупреждающие знаки

Предупреждающие знаки информируют водителей о приближении к опасному участку дороги, движение по которому требует принятия мер, соответствующих обстановке.
1.1 <*> "Железнодорожный переезд со шлагбаумом".
--------------------------------
<*> Нумерация дорожных знаков соответствует ГОСТу Р 52290-2004.
(сноска в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)

1.2 "Железнодорожный переезд без шлагбаума".
1.3.1 "Однопутная железная дорога", 1.3.2 "Многопутная железная дорога". Обозначение необорудованного шлагбаумом переезда через железную дорогу: 1.3.1 - с одним путем, 1.3.2 - с двумя путями и более.
1.4.1 - 1.4.6 "Приближение к железнодорожному переезду". Дополнительное предупреждение о приближении к железнодорожному переезду вне населенных пунктов.
1.5 "Пересечение с трамвайной линией".
1.6 "Пересечение равнозначных дорог".
1.7 "Пересечение с круговым движением".
1.8 "Светофорное регулирование". Перекресток, пешеходный переход или участок дороги, движение на котором регулируется светофором.
1.9 "Разводной мост". Разводной мост или паромная переправа.
1.10 "Выезд на набережную". Выезд на набережную или берег.
1.11.1, 1.11.2 "Опасный поворот". Закругление дороги малого радиуса или с ограниченной видимостью: 1.11.1 - направо, 1.11.2 - налево.
1.12.1, 1.12.2 - "Опасные повороты". Участок дороги с опасными поворотами: 1.12.1 - с первым поворотом направо, 1.12.2 - с первым поворотом налево.
1.13 "Крутой спуск".
1.14 "Крутой подъем".
1.15 "Скользкая дорога". Участок дороги с повышенной скользкостью проезжей части.
1.16 "Неровная дорога". Участок дороги, имеющий неровности на проезжей части (волнистость, выбоины, неплавные сопряжения с мостами и тому подобное).
1.17 "Искусственная неровность". Участок дороги с искусственной неровностью (неровностями) для принудительного снижения скорости.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.18 "Выброс гравия". Участок дороги, на котором возможен выброс гравия, щебня и тому подобного из-под колес транспортных средств.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.19 "Опасная обочина". Участок дороги, на котором съезд на обочину опасен.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.20.1 - 1.20.3 "Сужение дороги". Сужение с обеих сторон - 1.20.1, справа - 1.20.2, слева - 1.20.3.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.21 "Двустороннее движение". Начало участка дороги (проезжей части) с встречным движением.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.22 "Пешеходный переход". Пешеходный переход, обозначенный знаками 5.19.1, 5.19.2 и (или) разметкой 1.14.1 и 1.14.2.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.23 "Дети". Участок дороги вблизи детского учреждения (школы, оздоровительного лагеря и тому подобного), на проезжей части которого возможно появление детей.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.24 "Пересечение с велосипедной дорожкой или велопешеходной дорожкой".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
1.25 "Дорожные работы".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.26 "Перегон скота".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.27 "Дикие животные".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.28 "Падение камней". Участок дороги, на котором возможны обвалы, оползни, падение камней.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.29 "Боковой ветер".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.30 "Низколетящие самолеты".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.31 "Тоннель". Тоннель, в котором отсутствует искусственное освещение, или тоннель, видимость въездного портала которого ограничена.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.32 "Затор". Участок дороги, на котором образовался затор.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.33 "Прочие опасности". Участок дороги, на котором имеются опасности, не предусмотренные другими предупреждающими знаками.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.34.1, 1.34.2 "Направление поворота". Направление движения на закруглении дороги малого радиуса с ограниченной видимостью. Направление объезда ремонтируемого участка дороги.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.34.3 "Направление поворота". Направления движения на Т-образном перекрестке или разветвлении дорог. Направления объезда ремонтируемого участка дороги.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
1.35. "Участок перекрестка". Обозначение приближения к перекрестку, участок которого обозначен разметкой 1.26 и на который запрещается выезжать, если впереди по пути следования образовался затор, который вынудит водителя остановиться, создав препятствие для движения транспортных средств в поперечном направлении, за исключением поворота направо или налево в случаях, установленных настоящими Правилами.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.10.2017 N 1276)
Предупреждающие знаки 1.1, 1.2, 1.5 - 1.33 вне населенных пунктов устанавливаются на расстоянии 150 - 300 м, в населенных пунктах - на расстоянии 50 - 100 м до начала опасного участка. При необходимости знаки могут устанавливаться и на ином расстоянии, которое в этом случае указывается на табличке 8.1.1.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
Знаки 1.13 и 1.14 могут устанавливаться без таблички 8.1.1 непосредственно перед началом спуска или подъема, если спуски и подъемы следуют друг за другом.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
Знак 1.25 при проведении краткосрочных работ на проезжей части может устанавливаться без таблички 8.1.1 на расстоянии 10 - 15 м до места проведения работ.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
Знак 1.32 применяется в качестве временного или в знаках с изменяемым изображением перед перекрестком, откуда возможен объезд участка дороги, на котором образовался затор.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
Знак 1.35 устанавливается на границе перекрестка. В случае если на сложных перекрестках невозможно установить дорожный знак на границе перекрестка, его устанавливают на расстоянии не более 30 метров до границы перекрестка.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.10.2017 N 1276)
Вне населенных пунктов знаки 1.1, 1.2, 1.9, 1.10, 1.23 и 1.25 повторяются. Второй знак устанавливается на расстоянии не менее 50 м до начала опасного участка. Знаки 1.23 и 1.25 повторяются и в населенных пунктах непосредственно в начале опасного участка.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)

2. Знаки приоритета

Знаки приоритета устанавливают очередность проезда перекрестков, пересечений проезжих частей или узких участков дороги.
2.1 "Главная дорога". Дорога, на которой предоставлено право преимущественного проезда нерегулируемых перекрестков.
2.2 "Конец главной дороги".
2.3.1 "Пересечение со второстепенной дорогой".
2.3.2 - 2.3.7 "Примыкание второстепенной дороги". Примыкание справа - 2.3.2, 2.3.4, 2.3.6, слева - 2.3.3, 2.3.5, 2.3.7.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
2.4 "Уступите дорогу". Водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по пересекаемой дороге, а при наличии таблички 8.13 - по главной.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
2.5 "Движение без остановки запрещено". Запрещается движение без остановки перед стоп-линией, а если ее нет - перед краем пересекаемой проезжей части. Водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по пересекаемой, а при наличии таблички 8.13 - по главной дороге.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
Знак 2.5 может быть установлен перед железнодорожным переездом или карантинным постом. В этих случаях водитель должен остановиться перед стоп-линией, а при ее отсутствии - перед знаком.
2.6 "Преимущество встречного движения". Запрещается въезд на узкий участок дороги, если это может затруднить встречное движение. Водитель должен уступить дорогу встречным транспортным средствам, находящимся на узком участке или противоположном подъезде к нему.
2.7 "Преимущество перед встречным движением". Узкий участок дороги, при движении по которому водитель пользуется преимуществом по отношению к встречным транспортным средствам.

3. Запрещающие знаки

Запрещающие знаки вводят или отменяют определенные ограничения движения.
3.1 "Въезд запрещен". Запрещается въезд всех транспортных средств в данном направлении. Знак 3.1 может быть применен совместно с табличками 8.4.1 - 8.4.8, 8.5.1 - 8.5.7 и 8.4.9 - 8.4.16.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
3.2 "Движение запрещено". Запрещается движение всех транспортных средств.
3.3 "Движение механических транспортных средств запрещено".
3.4 "Движение грузовых автомобилей запрещено". Запрещается движение грузовых автомобилей и составов транспортных средств с разрешенной максимальной массой более 3,5 т (если на знаке не указана масса) или с разрешенной максимальной массой более указанной на знаке, а также тракторов и самоходных машин.
Знак 3.4 не запрещает движение грузовых автомобилей, предназначенных для перевозки людей, транспортных средств организаций федеральной почтовой связи, имеющих на боковой поверхности белую диагональную полосу на синем фоне, эмблему организаций федеральной почтовой связи, надпись "Почта России" или белую продольную полосу на синем фоне, эмблему организации специальной почтовой связи, надпись "Спецсвязь", а также грузовых автомобилей без прицепа с разрешенной максимальной массой не более 26 тонн, которые обслуживают предприятия, находящиеся в обозначенной зоне. В этих случаях транспортные средства должны въезжать в обозначенную зону и выезжать из нее на ближайшем к месту назначения перекрестке.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2000 N 370, от 19.12.2014 N 1423, от 06.10.2022 N 1769, от 19.04.2024 N 504)
3.5 "Движение мотоциклов запрещено".
3.6 "Движение тракторов запрещено". Запрещается движение тракторов и самоходных машин.
3.7 "Движение с прицепом запрещено". Запрещается движение грузовых автомобилей и тракторов с прицепами любого типа, а также буксировка механических транспортных средств.
3.8 "Движение гужевых повозок запрещено". Запрещается движение гужевых повозок (саней), верховых и вьючных животных, а также прогон скота.
3.9 "Движение на велосипедах запрещено". Запрещается движение велосипедистов и мопедов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
3.10 "Движение пешеходов запрещено". Запрещается движение пешеходов, а также лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
3.11 "Ограничение массы". Запрещается движение транспортных средств, в том числе составов транспортных средств, общая фактическая масса которых больше указанной на знаке.
3.12 "Ограничение массы, приходящейся на ось транспортного средства". Запрещается движение транспортных средств, у которых фактическая масса, приходящаяся на какую-либо ось, превышает указанную на знаке.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
3.13 "Ограничение высоты". Запрещается движение транспортных средств, габаритная высота которых (с грузом или без груза) больше указанной на знаке.
3.14 "Ограничение ширины". Запрещается движение транспортных средств, габаритная ширина которых (с грузом или без груза) больше указанной на знаке.
3.15 "Ограничение длины". Запрещается движение транспортных средств (составов транспортных средств), габаритная длина которых (с грузом или без груза) больше указанной на знаке.
3.16 "Ограничение минимальной дистанции". Запрещается движение транспортных средств с дистанцией между ними меньше указанной на знаке.
3.17.1 "Таможня". Запрещается проезд без остановки у таможни (контрольного пункта).
3.17.2 "Опасность". Запрещается дальнейшее движение всех без исключения транспортных средств в связи с дорожно-транспортным происшествием, аварией, пожаром или другой опасностью.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
3.17.3 "Контроль". Запрещается проезд без остановки через контрольные пункты.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
3.18.1 "Поворот направо запрещен".
3.18.2 "Поворот налево запрещен".
3.19 "Разворот запрещен".
3.20 "Обгон запрещен". Запрещается обгон всех транспортных средств, кроме тихоходных транспортных средств, гужевых повозок, велосипедов, мопедов и двухколесных мотоциклов без бокового прицепа.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 10.05.2010 N 316, от 22.03.2014 N 221, от 24.10.2014 N 1097)
3.21 "Конец зоны запрещения обгона".
3.22 "Обгон грузовым автомобилям запрещен". Запрещается грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более 3,5 т обгон всех транспортных средств.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
3.23 "Конец зоны запрещения обгона грузовым автомобилям".
3.24 "Ограничение максимальной скорости". Запрещается движение со скоростью (км/ч), превышающей указанную на знаке.
3.25 "Конец зоны ограничения максимальной скорости".
3.26 "Подача звукового сигнала запрещена". Запрещается пользоваться звуковыми сигналами, кроме тех случаев, когда сигнал подается для предотвращения дорожно-транспортного происшествия.
3.27 "Остановка запрещена". Запрещаются остановка и стоянка транспортных средств.
3.28 "Стоянка запрещена". Запрещается стоянка транспортных средств.
3.29 "Стоянка запрещена по нечетным числам месяца".
3.30 "Стоянка запрещена по четным числам месяца". При одновременном применении знаков 3.29 и 3.30 на противоположных сторонах проезжей части разрешается стоянка на обеих сторонах проезжей части с 21 часа до 24 часов (время перестановки).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.12.2005 N 767, от 06.10.2022 N 1769)
3.31 "Конец зоны всех ограничений". Обозначение конца зоны действия одновременно нескольких знаков из следующих: 3.16, 3.20, 3.22, 3.24, 3.26 - 3.30.
3.32 "Движение транспортных средств с опасными грузами запрещено". Запрещается движение транспортных средств, оборудованных опознавательными знаками (информационными табличками) "Опасный груз".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
3.33 "Движение транспортных средств с взрывчатыми и легковоспламеняющимися грузами запрещено". Запрещается движение транспортных средств, осуществляющих перевозку взрывчатых веществ и изделий, а также других опасных грузов, подлежащих маркировке как легковоспламеняющиеся, кроме случаев перевозки указанных опасных веществ и изделий в ограниченном количестве, определяемом в порядке, установленном специальными правилами перевозки.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
Абзац утратил силу с 18 июля 2018 года. - Постановление Правительства РФ от 30.05.2018 N 618.
3.34 "Движение автобусов запрещено".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
3.35 "Движение на средствах индивидуальной мобильности запрещено".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
Знаки 3.2 - 3.9, 3.32 - 3.34 запрещают движение соответствующих видов транспортных средств в обоих направлениях.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
Действие знаков не распространяется:
3.1 - 3.3, 3.18.1, 3.18.2, 3.19 и 3.34 - на маршрутные транспортные средства;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 12.07.2017 N 832, от 06.10.2022 N 1769)
3.2, 3.3, 3.5 - 3.8 - на транспортные средства организаций федеральной почтовой связи, имеющие на боковой поверхности белую диагональную полосу на синем фоне, эмблему организаций федеральной почтовой связи, надпись "Почта России" или белую продольную полосу на синем фоне, эмблему организации специальной почтовой связи, надпись "Спецсвязь", и транспортные средства, которые обслуживают предприятия, находящиеся в обозначенной зоне, а также обслуживают граждан или принадлежат гражданам, проживающим или работающим в обозначенной зоне. В этих случаях транспортные средства должны въезжать в обозначенную зону и выезжать из нее на ближайшем к месту назначения перекрестке;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2000 N 370, от 23.07.2013 N 621, от 06.10.2022 N 1769, от 19.04.2024 N 504)
абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 19.12.2014 N 1423;
3.28 - 3.30 - на транспортные средства, управляемые инвалидами, которым в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" предоставлено право на бесплатное использование мест для парковки транспортных средств, перевозящие таких инвалидов и (или) детей-инвалидов, если на указанных транспортных средствах установлен опознавательный знак "Инвалид", а также на транспортные средства организаций федеральной почтовой связи, имеющие на боковой поверхности белую диагональную полосу на синем фоне, эмблему организаций федеральной почтовой связи, надпись "Почта России" или белую продольную полосу на синем фоне, эмблему организации специальной почтовой связи, надпись "Спецсвязь", и на легковые такси с включенным таксометром;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769, от 19.04.2024 N 504)
3.2, 3.3 - на транспортные средства, управляемые инвалидами I и II групп, перевозящие таких инвалидов и (или) детей-инвалидов, если на указанных транспортных средствах установлен опознавательный знак "Инвалид";
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.11.2018 N 1414, от 06.10.2022 N 1769)
3.27 - на маршрутные транспортные средства и транспортные средства, используемые в качестве легкового такси, в местах остановки маршрутных транспортных средств или стоянки транспортных средств, используемых в качестве легкового такси, обозначенных разметкой 1.17.1 и (или) знаками 5.16 - 5.18 соответственно;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
3.34 - на школьные автобусы.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
абзац утратил силу с 18 июля 2018 года. - Постановление Правительства РФ от 30.05.2018 N 618.
Действие знаков 3.18.1, 3.18.2 распространяется на пересечение проезжих частей, перед которыми установлен знак.
Зона действия знаков 3.16, 3.20, 3.22, 3.24, 3.26 - 3.30 распространяется от места установки знака до ближайшего перекрестка за ним, а в населенных пунктах при отсутствии перекрестка - до конца населенного пункта. Действие знаков не прерывается в местах выезда с прилегающих к дороге территорий и в местах пересечения (примыкания) с полевыми, лесными и другими второстепенными дорогами, перед которыми не установлены соответствующие знаки.
Действие знака 3.24, установленного перед населенным пунктом, обозначенным знаком 5.23.1 или 5.23.2, распространяется до этого знака.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
Абзац утратил силу с 18 июля 2018 года. - Постановление Правительства РФ от 30.05.2018 N 618.
Зона действия знаков может быть уменьшена:
для знаков 3.16 и 3.26 применением таблички 8.2.1;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
для знаков 3.20, 3.22, 3.24 установкой в конце зоны их действия соответственно знаков 3.21, 3.23, 3.25 или применением таблички 8.2.1. Зона действия знака 3.24 может быть уменьшена установкой знака 3.24 с другим значением максимальной скорости движения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
для знаков 3.27 - 3.30 установкой в конце зоны их действия повторных знаков 3.27 - 3.30 с табличкой 8.2.3 или применением таблички 8.2.2, а также установкой знака 5.29 или 6.4.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.12.2005 N 767, от 06.10.2022 N 1769)
Действие знаков 3.10, 3.27 - 3.30 распространяется только на ту сторону дороги, на которой они установлены.

4. Предписывающие знаки

4.1.1 "Движение прямо", 4.1.2 "Движение направо", 4.1.3 "Движение налево", 4.1.4 "Движение прямо или направо", 4.1.5 "Движение прямо или налево", 4.1.6 "Движение направо или налево". Разрешается движение только в направлениях, указанных на знаках стрелками. Знаки, разрешающие поворот налево, разрешают и разворот (могут быть применены знаки 4.1.1 - 4.1.6 с конфигурацией стрелок, соответствующей требуемым направлениям движения на конкретном пересечении).
Действие знаков 4.1.1 - 4.1.6 не распространяется на маршрутные транспортные средства.
Действие знаков 4.1.1 - 4.1.6 распространяется на пересечение проезжих частей, перед которым установлен знак.
Действие знака 4.1.1, установленного в начале участка дороги, распространяется до ближайшего перекрестка. Знак не запрещает поворот направо во дворы и на другие прилегающие к дороге территории.
4.2.1 "Объезд препятствия справа", 4.2.2 "Объезд препятствия слева". Объезд разрешается только со стороны, указанной стрелкой.
4.2.3 "Объезд препятствия справа или слева". Объезд разрешается с любой стороны.
4.3 "Круговое движение". Разрешается движение в указанном стрелками направлении.
Абзацы восьмой - девятый исключены. - Постановление Правительства РФ от 14.12.2005 N 767.
4.4.1 "Велосипедная дорожка".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.03.2014 N 221, от 02.04.2015 N 315)
4.4.2 "Конец велосипедной дорожки".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.03.2014 N 221, от 02.04.2015 N 315)
4.5.1 "Пешеходная дорожка". Разрешается движение пешеходам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и велосипедистам в случаях, указанных в пунктах 24.2 - 24.4 и 24.6 настоящих Правил.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.03.2014 N 221, от 06.10.2022 N 1769)
4.5.2 "Пешеходная и велосипедная дорожка с совмещенным движением (велопешеходная дорожка с совмещенным движением)".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
4.5.3 "Конец пешеходной и велосипедной дорожки с совмещенным движением (конец велопешеходной дорожки с совмещенным движением)".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
4.5.4, 4.5.5 "Пешеходная и велосипедная дорожка с разделением движения". Велопешеходная дорожка с разделением на велосипедную и пешеходную стороны дорожки, выделенные конструктивно и (или) обозначенные горизонтальной разметкой 1.2, 1.23.2 и 1.23.3 или иным способом.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221; в ред. Постановления Правительства РФ от 28.06.2017 N 761)
4.5.6, 4.5.7 "Конец пешеходной и велосипедной дорожки с разделением движения (конец велопешеходной дорожки с разделением движения)".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
4.6 "Ограничение минимальной скорости". Разрешается движение только с указанной или большей скоростью (км/ч).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
4.7 "Конец зоны ограничения минимальной скорости".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
4.8.1 - 4.8.3 "Направление движения транспортных средств с опасными грузами". Движение транспортных средств, оборудованных опознавательными знаками (информационными таблицами) "Опасный груз", разрешается только в направлении, указанном на знаке: 4.8.1 - прямо, 4.8.2 - направо, 4.8.3 - налево.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)

5. Знаки особых предписаний

(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)

Знаки особых предписаний вводят или отменяют определенные режимы движения.
5.1 "Автомагистраль". Дорога, на которой действуют требования Правил дорожного движения Российской Федерации, устанавливающие порядок движения по автомагистралям.
5.2 "Конец автомагистрали".
5.3 "Дорога для автомобилей". Дорога, предназначенная для движения только автомобилей, автобусов и мотоциклов.
5.4 "Конец дороги для автомобилей".
5.5 "Дорога с односторонним движением". Дорога или проезжая часть, по которой движение механических транспортных средств по всей ширине осуществляется в одном направлении.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
5.6 "Конец дороги с односторонним движением".
5.7.1, 5.7.2 "Выезд на дорогу с односторонним движением". Выезд на дорогу или проезжую часть с односторонним движением.
5.8 "Реверсивное движение". Начало участка дороги, на котором на одной или нескольких полосах направление движения может изменяться на противоположное.
5.9 "Конец реверсивного движения".
5.10 "Выезд на дорогу с реверсивным движением".
5.11.1 "Дорога с полосой для маршрутных транспортных средств". Дорога, по которой транспортные средства, допущенные к движению по полосам для маршрутных транспортных средств, движутся по специально выделенной полосе навстречу общему потоку транспортных средств".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
5.11.2 "Дорога с полосой для велосипедистов". Дорога, по которой движение велосипедистов, лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, и водителей мопедов осуществляется по специально выделенной полосе навстречу общему потоку транспортных средств.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
5.12.1 "Конец дороги с полосой для маршрутных транспортных средств".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
5.12.2 "Конец дороги с полосой для велосипедистов". Дорожный знак представляет собой дорожный знак 5.11.2, изображение которого перечеркнуто диагональной красной полосой из левого нижнего угла в правый верхний угол знака.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
5.13.1, 5.13.2 "Выезд на дорогу с полосой для маршрутных транспортных средств".
5.13.3, 5.13.4 "Выезд на дорогу с полосой для велосипедистов".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
5.14.1 "Полоса для маршрутных транспортных средств". Специально выделенная полоса, по которой транспортные средства, допущенные к движению по полосам для маршрутных транспортных средств, движутся попутно общему потоку транспортных средств.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
Абзац исключен. - Постановление Правительства РФ от 02.04.2015 N 315.
Абзац утратил силу с 1 марта 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769.
5.14.2 "Полоса для велосипедистов".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 02.04.2015 N 315)
5.14.3 "Конец полосы для маршрутных транспортных средств".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
5.14.4 "Конец полосы для велосипедистов".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
Действие знаков 5.14.1 - 5.14.4 распространяется на полосу, над которой они расположены. Действие знаков, установленных справа от дороги, распространяется на правую полосу.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 02.04.2015 N 315; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
5.15.1 "Направления движения по полосам". Число полос и разрешенные направления движения по каждой из них.
5.15.2 "Направления движения по полосе". Разрешенные направления движения по полосе.
Знаки 5.15.1 и 5.15.2, разрешающие поворот налево из крайней левой полосы, разрешают и разворот из этой полосы.
Действие знаков 5.15.1 и 5.15.2 не распространяется на маршрутные транспортные средства.
Действие знаков 5.15.1 и 5.15.2, установленных перед перекрестком, распространяется на весь перекресток, если другие знаки 5.15.1 и 5.15.2, установленные на нем, не дают иных указаний.
5.15.3 "Начало полосы". Начало дополнительной полосы на подъеме или полосы торможения.
Если на знаке, установленном перед дополнительной полосой, изображен знак (знаки) 4.6 "Ограничение минимальной скорости", то водитель транспортного средства, который не может продолжать движение по основной полосе с указанной или большей скоростью, должен перестроиться на полосу, расположенную справа от него.
5.15.4 "Начало полосы". Начало участка средней полосы трехполосной дороги, предназначенного для движения в данном направлении. Если на знаке 5.15.4 изображен знак, запрещающий движение каким-либо транспортным средствам, то движение этих транспортных средств по соответствующей полосе запрещается.
5.15.5 "Конец полосы". Конец дополнительной полосы на подъеме или полосы разгона.
5.15.6 "Конец полосы". Конец участка средней полосы на трехполосной дороге, предназначенного для движения в данном направлении.
5.15.7 "Направление движения по полосам".
Если на знаке 5.15.7 изображен знак, запрещающий движение каким-либо транспортным средствам, то движение этих транспортных средств по соответствующей полосе запрещается.
Знаки 5.15.7 с соответствующим числом стрелок могут применяться на дорогах с четырьмя и более полосами.
5.15.8 "Число полос". Указывает число полос движения и режимы движения по полосам. Водитель обязан выполнять требования знаков, нанесенных на стрелки.
5.16 "Место остановки автобуса и (или) троллейбуса".
5.17 "Место остановки трамвая".
5.18 "Место стоянки легковых такси".
5.19.1, 5.19.2 "Пешеходный переход".
При отсутствии на переходе разметки 1.14.1 или 1.14.2 знак 5.19.1 устанавливается справа от дороги на ближней границе перехода относительно приближающихся транспортных средств, а знак 5.19.2 - слева от дороги на дальней границе перехода.
5.20 "Искусственная неровность". Обозначает границы искусственной неровности.
Знак устанавливается на ближайшей границе искусственной неровности относительно приближающихся транспортных средств.
5.21 "Жилая зона". Территория, на которой действуют требования Правил дорожного движения Российской Федерации, устанавливающие порядок движения в жилой зоне.
5.22 "Конец жилой зоны".
5.23.1, 5.23.2 "Начало населенного пункта". Начало населенного пункта, в котором действуют требования Правил дорожного движения Российской Федерации, устанавливающие порядок движения в населенных пунктах.
5.24.1, 5.24.2 "Конец населенного пункта". Место, с которого на данной дороге утрачивают силу требования Правил дорожного движения Российской Федерации, устанавливающие порядок движения в населенных пунктах.
5.25 "Начало населенного пункта". Начало населенного пункта, в котором на данной дороге не действуют требования Правил дорожного движения Российской Федерации, устанавливающие порядок движения в населенных пунктах.
5.26 "Конец населенного пункта". Конец населенного пункта, обозначенного знаком 5.25.
5.27 "Зона с ограничением стоянки". Место, с которого начинается территория (участок дороги), где стоянка запрещена.
5.28 "Конец зоны с ограничением стоянки".
5.29 "Зона регулируемой стоянки". Место, с которого начинается территория (участок дороги), где стоянка разрешена и регулируется с помощью табличек и разметки.
5.30 "Конец зоны регулируемой стоянки".
5.31 "Зона с ограничением максимальной скорости". Место, с которого начинается территория (участок дороги), где ограничена максимальная скорость движения.
5.32 "Конец зоны с ограничением максимальной скорости".
5.33 "Пешеходная зона". Место, с которого начинается территория (участок дороги), на которой разрешено движение пешеходов и в случаях, установленных пунктами 24.2 - 24.4 и 24.6 настоящих Правил, лиц, использующих для движения средства индивидуальной мобильности, и велосипедистов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
Абзац утратил силу с 1 марта 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769.
5.34 "Конец пешеходной зоны".
Абзац утратил силу с 1 марта 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769.
5.35 "Зона с ограничением экологического класса механических транспортных средств". Место, с которого начинается территория (участок дороги), где запрещено движение механических транспортных средств:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
экологический класс которых, указанный в регистрационных документах на эти транспортные средства, ниже экологического класса, указанного на знаке;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
экологический класс которых не указан в регистрационных документах на эти транспортные средства.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
5.36 "Конец зоны с ограничением экологического класса механических транспортных средств".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
5.37 "Зона с ограничением экологического класса по видам транспортных средств". Место, с которого начинается территория (участок дороги), где запрещено движение указанных на знаке видов транспортных средств:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
экологический класс которых, указанный в регистрационных документах на эти транспортные средства, ниже экологического класса, указанного на знаке;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
экологический класс которых не указан в регистрационных документах на эти транспортные средства.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
Действие знаков 5.35 и 5.37 не распространяется на механические транспортные средства Вооруженных Сил Российской Федерации, полиции, аварийно-спасательных служб и формирований, пожарной охраны, скорой медицинской помощи, аварийной службы газовой сети и механические транспортные средства организаций федеральной почтовой связи, имеющие на боковой поверхности белую диагональную полосу на синем фоне, эмблему организаций федеральной почтовой связи, надпись "Почта России" или белую продольную полосу на синем фоне, эмблему организации специальной почтовой связи, надпись "Спецсвязь", электромобили, транспортные средства, на которых установлен опознавательный знак "Инвалид", а также на транспортные средства, которые принадлежат гражданам, проживающим в обозначенной зоне.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832; в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769, от 19.04.2024 N 504)
Абзац утратил силу с 1 марта 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769.
5.38 "Конец зоны с ограничением экологического класса по видам транспортных средств".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
5.39 "Велосипедная зона". Место, с которого начинается велосипедная зона.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
5.40 "Конец велосипедной зоны".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)

6. Информационные знаки

(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)

Информационные знаки информируют о расположении населенных пунктов и других объектов, а также об установленных или о рекомендуемых режимах движения.
6.1 "Общие ограничения максимальной скорости". Общие ограничения скорости, установленные Правилами дорожного движения Российской Федерации.
6.2 "Рекомендуемая скорость". Скорость, с которой рекомендуется движение на данном участке дороги. Зона действия знака распространяется до ближайшего перекрестка, а при применении знака 6.2 совместно с предупреждающим знаком определяется протяженностью опасного участка.
6.3.1 "Место для разворота". Поворот налево запрещается.
6.3.2 "Зона для разворота". Протяженность зоны для разворота. Поворот налево запрещается.
6.4 "Парковка (парковочное место)". Изображение на знаке символа таблички 8.8 "Платные услуги" указывает на организацию парковки (парковочного места) на платной основе. Изображение на знаке символа таблички 8.17 "Инвалиды" указывает на организацию парковки (парковочного места) только для транспортных средств, на которых установлен опознавательный знак "Инвалид". Действие знака, обозначающего парковку у края проезжей части около тротуара или на нем, распространяется до ближайшего перекрестка либо ограничивается табличкой 8.2.1.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.07.2013 N 621, от 06.10.2022 N 1769)
6.5 "Полоса аварийной остановки". Полоса аварийной остановки на крутом спуске.
6.6 "Подземный пешеходный переход".
6.7 "Надземный пешеходный переход".
6.8.1 - 6.8.3 "Тупик". Дорога, не имеющая сквозного проезда.
6.9.1 "Предварительный указатель направлений", 6.9.2 "Предварительный указатель направления". Направления движения к обозначенным на знаке населенным пунктам и другим объектам. На знаках могут быть нанесены изображения знака 6.14.1, символы автомагистрали, аэропорта и иные пиктограммы. На знаке 6.9.1 могут быть нанесены изображения других знаков, информирующих об особенностях движения. В нижней части знака 6.9.1 указывается расстояние от места установки знака до перекрестка или начала полосы торможения.
Знак 6.9.1 применяется также для указания объезда участков дорог, на которых установлен один из запрещающих знаков 3.11 - 3.15.
6.9.3 "Схема движения". Маршрут движения при запрещении на перекрестке отдельных маневров или разрешенные направления движения на сложном перекрестке.
6.10.1 "Указатель направлений", 6.10.2 "Указатель направления". Направления движения к пунктам маршрута. На знаках может быть указано расстояние (км) до обозначенных на них объектов, нанесены символы автомагистрали, аэропорта и иные пиктограммы.
6.11 "Наименование объекта". Наименование иного объекта, чем населенный пункт (река, озеро, перевал, достопримечательность и тому подобное).
6.12 "Указатель расстояний". Расстояние (км) до населенных пунктов, расположенных на маршруте.
6.13 "Километровый знак". Расстояние (км) до начала или конца дороги.
6.14.1, 6.14.2 "Номер маршрута". 6.14.1 - номер, присвоенный дороге (маршруту); 6.14.2 - номер и направление дороги (маршрута).
6.15.1 - 6.15.3 "Направление движения для грузовых автомобилей". Рекомендуемое направление движения для грузовых автомобилей, тракторов и самоходных машин, если на перекрестке их движение в одном из направлений запрещено.
6.16 "Стоп-линия". Место остановки транспортных средств при запрещающем сигнале светофора (регулировщика).
6.17 "Схема объезда". Маршрут объезда участка дороги, временно закрытого для движения.
6.18.1 - 6.18.3 "Направление объезда". Направление объезда участка дороги, временно закрытого для движения.
6.19.1, 6.19.2 "Предварительный указатель перестроения на другую проезжую часть". Направление объезда закрытого для движения участка проезжей части на дороге с разделительной полосой или направление движения для возвращения на правую проезжую часть.
6.20.1, 6.20.2 "Аварийный выход". Указывает место в тоннеле, где находится аварийный выход.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
6.21.1, 6.21.2 "Направление движения к аварийному выходу". Указывает направление к аварийному выходу и расстояние до него.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
6.22 "Фотовидеофиксация". Обозначает места возможного применения работающих в автоматическом режиме стационарных или передвижных специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи для фиксации нарушений правил дорожного движения.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.12.2020 N 2441)
Знак 6.22 устанавливается вне населенного пункта на расстоянии 150 - 300 м до зоны контроля работающих в автоматическом режиме стационарных или передвижных специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи для фиксации нарушений правил дорожного движения, в населенном пункте - со знаками 5.23.1, 5.23.2 и 5.25.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.12.2020 N 2441)
При необходимости знак 6.22 применяется с табличками 8.1.1 и 8.1.3, 8.1.4.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 31.12.2020 N 2441)
На знаках 6.9.1, 6.9.2, 6.10.1 и 6.10.2, установленных вне населенного пункта, зеленый или синий фон означает, что движение к указанному населенному пункту или объекту будет осуществляться соответственно по автомагистрали или другой дороге. На знаках 6.9.1, 6.9.2, 6.10.1 и 6.10.2, установленных в населенном пункте, вставки с фоном зеленого или синего цвета означают, что движение к указанному населенному пункту или объекту после выезда из данного населенного пункта будет осуществляться соответственно по автомагистрали или другой дороге; белый фон знака означает, что указанный объект находится в данном населенном пункте.
На знаках 6.9.1, 6.9.2, 6.10.1, 6.10.2 и 6.11 коричневый фон означает туристический объект.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)

7. Знаки сервиса

(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)

Знаки сервиса информируют о расположении соответствующих объектов.
7.1 "Пункт медицинской помощи".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
7.2 "Больница".
7.3 "Автозаправочная станция".
7.4 "Техническое обслуживание автомобилей".
7.5 "Мойка автомобилей".
7.6 "Телефон".
7.7 "Пункт питания".
7.8 "Питьевая вода".
7.9 "Гостиница или мотель".
7.10 "Кемпинг".
7.11 "Место отдыха".
7.12 "Пост дорожно-патрульной службы".
7.13 "Полиция".
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2011 N 824)
Абзац утратил силу с 1 марта 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769.
7.14.1. "Пункт таможенного контроля".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
7.14.2 "Пункт транспортного контроля".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
7.15 "Зона приема радиостанции, передающей информацию о дорожном движении". Участок дороги, на котором осуществляется прием передач радиостанции на частоте, указанной на знаке.
7.16 "Зона радиосвязи с аварийными службами". Участок дороги, на котором действует система радиосвязи с аварийными службами в гражданском диапазоне 27 МГц.
7.17 "Бассейн или пляж".
7.18 "Туалет".
7.19 "Телефон экстренной связи". Указывает место, где находится телефон для вызова оперативных служб.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
7.20 "Огнетушитель". Указывает место, где находится огнетушитель.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 10.05.2010 N 316)
7.21 "Автозаправочная станция с возможностью зарядки электромобилей".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)

8. Знаки дополнительной информации (таблички)

(введен Постановлением Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)

Знаки дополнительной информации (таблички) уточняют или ограничивают действие знаков, с которыми они применены, либо содержат иную информацию для участников дорожного движения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 21.01.2013 N 20)
8.1.1 "Расстояние до объекта". Указывает расстояние от знака до начала опасного участка, места введения соответствующего ограничения или определенного объекта (места), находящегося впереди по ходу движения.
8.1.2 "Расстояние до объекта". Указывает расстояние от знака 2.4 до перекрестка в случае, если непосредственно перед перекрестком установлен знак 2.5.
8.1.3, 8.1.4 "Расстояние до объекта". Указывают расстояние до объекта, находящегося в стороне от дороги.
8.2.1 "Зона действия". Указывает протяженность опасного участка дороги, обозначенного предупреждающими знаками, или зону действия запрещающих знаков, а также знаков 5.16, 6.2 и 6.4.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)
8.2.2 - 8.2.6 "Зона действия". 8.2.2 указывает зону действия запрещающих знаков 3.27 - 3.30; 8.2.3 указывает конец зоны действия знаков 3.27 - 3.30; 8.2.4 информирует водителей о нахождении их в зоне действия знаков 3.27 - 3.30; 8.2.5, 8.2.6 указывают направление и зону действия знаков 3.27 - 3.30 при запрещении остановки или стоянки вдоль одной стороны площади, фасада здания и тому подобного.
8.3.1 - 8.3.3 "Направления действия". Указывают направления действия знаков, установленных перед перекрестком, или направления движения к обозначенным объектам, находящимся непосредственно у дороги.
8.4.1 - 8.4.8 "Вид транспортного средства". Указывают вид транспортного средства, на который распространяется действие знака.
Табличка 8.4.1 распространяет действие знака на грузовые автомобили, в том числе с прицепом, с разрешенной максимальной массой более 3,5 т, табличка 8.4.3.2 - на легковые автомобили, а также грузовые автомобили с разрешенной максимальной массой до 3,5 т, табличка 8.4.3.1 - на электромобили и гибридные автомобили, имеющие возможность зарядки от внешнего источника, табличка 8.4.7.1 - на велосипедистов, табличка 8.4.7.2 - на лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, табличка 8.4.8 - на транспортные средства, оборудованные опознавательными знаками (информационными табличками) "Опасный груз".
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 12.07.2017 N 832, от 06.10.2022 N 1769)
8.4.9 - 8.4.16 "Кроме вида транспортного средства". Указывают вид транспортного средства, на который не распространяется действие знака.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 23.07.2013 N 621; в ред. Постановлений Правительства РФ от 12.07.2017 N 832, от 06.10.2022 N 1769)
Табличка 8.4.14 не распространяет действие знака на транспортные средства, используемые в качестве легкового такси.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 23.07.2013 N 621)
Табличка 8.4.16 не распространяет действие знака на лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
8.5.1 "Субботние, воскресные и праздничные дни", 8.5.2 "Рабочие дни", 8.5.3 "Дни недели". Указывают дни недели, в течение которых действует знак.
8.5.4 "Время действия". Указывает время суток, в течение которого действует знак.
8.5.5 - 8.5.7 "Время действия". Указывают дни недели и время суток, в течение которых действует знак.
8.6.1 - 8.6.9 "Способ постановки транспортного средства на стоянку". 8.6.1 указывает, что все транспортные средства должны быть поставлены на стоянку параллельно краю проезжей части; 8.6.2 - 8.6.9 указывают способ постановки легковых автомобилей и мотоциклов на околотротуарной стоянке.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 02.04.2015 N 315)
8.7 "Стоянка с неработающим двигателем". Указывает, что на стоянке, обозначенной знаком 6.4, разрешается стоянка транспортных средств только с неработающим двигателем.
8.8 "Платные услуги". Указывает, что услуги предоставляются только за плату.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.07.2013 N 621)
8.9.1 "Ограничение продолжительности стоянки". Указывает максимальную продолжительность пребывания транспортного средства на стоянке, обозначенной знаком 6.4.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
8.9.2 "Стоянка только для владельцев парковочных разрешений". Указывает, что на парковке, обозначенной знаком 6.4, могут размещаться только транспортные средства, владельцы которых имеют разрешение на парковку, полученное в установленном органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органами местного самоуправления порядке и действующее в пределах территории, границы которой установлены соответствующими органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органами местного самоуправления.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 02.04.2015 N 315; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
8.9.3 "Стоянка только транспортных средств дипломатического корпуса". Указывает, что на парковке (парковочном месте), обозначенной знаком 6.4, могут размещаться только транспортные средства аккредитованных дипломатических представительств, консульских учреждений, международных (межгосударственных) организаций и представительств таких организаций, имеющие государственные регистрационные знаки, применяемые для обозначения таких транспортных средств.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
8.10 "Место для осмотра автомобилей". Указывает, что на площадке, обозначенной знаком 6.4 или 7.11, имеется эстакада или смотровая канава.
8.11 "Ограничение разрешенной максимальной массы". Указывает, что действие знака распространяется только на транспортные средства с разрешенной максимальной массой, превышающей максимальную массу, указанную на табличке.
8.12 "Опасная обочина". Предупреждает, что съезд на обочину опасен в связи с проведением на ней ремонтных работ. Применяется со знаком 1.25.
8.13 "Направление главной дороги". Указывает направление главной дороги на перекрестке.
8.14 "Полоса движения". Указывает полосу движения или полосу для велосипедистов, на которую распространяется действие знака или светофора.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 22.03.2014 N 221)
8.15 "Слепые пешеходы". Указывает, что пешеходным переходом пользуются слепые. Применяется со знаками 1.22, 5.19.1, 5.19.2 и светофорами.
8.16 "Влажное покрытие". Указывает, что действие знака распространяется на период времени, когда покрытие проезжей части влажное.
8.17 "Инвалиды". Указывает, что действие знака 6.4 распространяется только на мотоколяски и автомобили, на которых установлен опознавательный знак "Инвалид".
8.18 "Кроме инвалидов". Указывает, что действие знака не распространяется на мотоколяски и автомобили, на которых установлен опознавательный знак "Инвалид".
8.19 "Класс опасного груза". Указывает номер класса (классов) опасных грузов по ГОСТу 19433-88.
8.20.1, 8.20.2 "Тип тележки транспортного средства". Применяются со знаком 3.12. Указывают число сближенных осей транспортного средства, для каждой из которых указанная на знаке масса является предельно допустимой.
8.21.1 - 8.21.3 "Вид маршрутного транспортного средства". Применяются со знаком 6.4. Обозначают место стоянки транспортных средств у станций метро, остановок автобуса (троллейбуса) или трамвая, где возможна пересадка на соответствующий вид транспорта.
8.22.1 - 8.22.3 "Препятствие". Обозначают препятствие и направление его объезда. Применяются со знаками 4.2.1 - 4.2.3.
Абзац утратил силу с 1 сентября 2021 года. - Постановление Правительства РФ от 31.12.2020 N 2441.
8.24 "Работает эвакуатор". Указывает, что в зоне действия дорожных знаков 3.27 - 3.30 осуществляется задержание транспортного средства.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 23.07.2013 N 621)
8.25 "Экологический класс транспортного средства". Указывает, что действие знаков 3.3 - 3.5, 3.18.1, 3.18.2 и 4.1.1 - 4.1.6 распространяется на механические транспортные средства:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
экологический класс которых, указанный в регистрационных документах на эти транспортные средства, ниже экологического класса, указанного на табличке;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
экологический класс которых не указан в регистрационных документах на эти транспортные средства.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
Указывает, что действие знаков 5.29 и 6.4 распространяется на механические транспортные средства:
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
экологический класс которых, указанный в регистрационных документах на эти транспортные средства, соответствует экологическому классу, указанному на табличке, либо выше экологического класса, указанного на табличке;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
экологический класс которых не указан в регистрационных документах на эти транспортные средства.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 12.07.2017 N 832)
8.26 "Зарядка электромобилей". Указывает на место зарядки электромобилей.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
Таблички размещаются непосредственно под знаком, с которым они применены. Таблички 8.2.2 - 8.2.4, 8.13 при расположении знаков над проезжей частью, обочиной или тротуаром размещаются сбоку от знака.
Желтый фон на знаках 1.8, 1.15, 1.16, 1.18 - 1.21, 1.33, 2.6, 3.11 - 3.16 и 3.18.1 - 3.25 означает, что эти знаки являются временными. Кроме того, временными считаются знаки, установленные на переносных опорах.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
В случаях если значения временных дорожных знаков и стационарных дорожных знаков противоречат друг другу, водители должны руководствоваться временными знаками.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 23.07.2013 N 621)
Примечание. Утратило силу с 1 марта 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769.





Приложение 2
к Правилам дорожного движения
Российской Федерации

ДОРОЖНАЯ РАЗМЕТКА И ЕЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

(по ГОСТу Р 51256-2018 и ГОСТу Р 52289-2019)
Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67,
от 25.09.2003 N 595, от 14.12.2005 N 767, от 16.02.2008 N 84,
от 10.05.2010 N 316, от 21.01.2013 N 20, от 23.07.2013 N 621,
от 22.03.2014 N 221, от 02.04.2015 N 315, от 28.06.2017 N 761,
от 20.10.2017 N 1276, от 04.12.2018 N 1478, от 06.10.2022 N 1769)

1. Горизонтальная разметка

(в ред. Постановления Правительства РФ от 28.06.2017 N 761)

Горизонтальная разметка (линии, стрелы, надписи и другие обозначения на проезжей части) устанавливает определенные режимы и порядок движения либо содержит иную информацию для участников дорожного движения.
Горизонтальная разметка может быть постоянной или временной. Для постоянной горизонтальной разметки (включая дублирование изображения дорожных знаков) установлены следующие цвета: белый, желтый, красный, синий, черный, зеленый. Для временной дорожной разметки установлен оранжевый цвет (кроме разметки 1.4, 1.10, 1.17.1, 1.17.2 и 1.26) <*>.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
--------------------------------
<*> Цвета разметки соответствуют ГОСТу Р 51256-2018.
(сноска введена Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)

Горизонтальная разметка:
1.1 <*> - разделяет транспортные потоки противоположных направлений и обозначает границы полос движения в опасных местах на дорогах; обозначает границы стояночных мест транспортных средств;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
--------------------------------
<*> Нумерация разметки соответствует ГОСТу Р 51256-2018.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)

1.2 - обозначает край проезжей части или границы участков проезжей части, на которые въезд запрещен;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
1.3 - разделяет транспортные потоки противоположных направлений на дорогах с четырьмя и более полосами для движения в обоих направлениях, с двумя или тремя полосами - при ширине полос более 3,75 м;
1.4 (цвет - желтый) - обозначает места, где запрещена остановка транспортных средств;
1.5 - разделяет транспортные потоки противоположных направлений на дорогах, имеющих две или три полосы; обозначает границы полос движения при наличии двух и более полос, предназначенных для движения в одном направлении;
1.6 - предупреждает о приближении к разметке 1.1 или 1.11, которая разделяет транспортные потоки противоположных или попутных направлений;
1.7 - обозначает полосы движения в пределах перекрестка или зону парковки. Разметка синего цвета обозначает, что зона парковки используется на платной основе;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
1.8 - обозначает границу между полосой разгона или торможения и основной полосой проезжей части;
1.9 - обозначает границы полос движения, на которых осуществляется реверсивное регулирование; разделяет транспортные потоки противоположных направлений (при выключенных реверсивных светофорах) на дорогах, где осуществляется реверсивное регулирование;
1.10 (цвет - желтый) - обозначает места, где запрещена стоянка транспортных средств;
1.11 - разделяет транспортные потоки противоположных или попутных направлений на участках дорог, где перестроение разрешено только из одной полосы; обозначает места, где необходимо разрешить движение только со стороны прерывистой линии (в местах разворота, въезда и выезда с прилегающей территории);
1.12 - указывает место, где водитель должен остановиться при наличии знака 2.5 или при запрещающем сигнале светофора (регулировщика);
1.13 - указывает место, где водитель должен при необходимости остановиться, уступая дорогу транспортным средствам, движущимся по пересекаемой дороге;
1.14.1, 1.14.2 - обозначает пешеходный переход; стрелы разметки 1.14.2 указывают направление движения пешеходов;
1.14.3 - обозначает диагональный пешеходный переход;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
1.15 - обозначает место, где велосипедная дорожка пересекает проезжую часть;
1.16.1 - обозначает островки, которые разделяют либо транспортные потоки противоположных направлений, либо места для стоянки транспортных средств (парковки) от велосипедных полос;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
1.16.2 - обозначает островки, разделяющие транспортные потоки одного направления;
1.16.3 - обозначает островки в местах слияния транспортных потоков;
1.17.1 (цвет - желтый) - обозначает места остановок маршрутных транспортных средств и стоянок транспортных средств, используемых в качестве легковых такси;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
1.17.2 (цвет - желтый) - обозначает места остановок трамваев, если посадка и высадка производятся с проезжей части или с посадочной площадки, расположенной на ней;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
1.18 - указывает разрешенные на перекрестке направления движения по полосам. Разметка с изображением тупика наносится для указания того, что поворот на ближайшую проезжую часть запрещен; разметка, разрешающая поворот налево из крайней левой полосы, разрешает и разворот;
1.19 - предупреждает о приближении к сужению проезжей части (участку, где уменьшается число полос движения в данном направлении) или к линиям разметки 1.1 или 1.11, разделяющим транспортные потоки противоположных направлений;
1.20 - предупреждает о приближении к разметке 1.13;
1.21 - предупреждает о приближении к разметке 1.12, когда она применяется в сочетании со знаком 2.5;
1.22 - обозначает номер дороги;
1.23.1 - обозначает специальную полосу для маршрутных транспортных средств;
1.23.2 - обозначение пешеходной дорожки или пешеходной части дорожки, предназначенной для совместного движения пешеходов, лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, и велосипедистов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
1.23.3 - обозначение велосипедной дорожки (части дорожки) или полосы;
1.24.1 - дублирование предупреждающих дорожных знаков;
1.24.2 - дублирование запрещающих дорожных знаков;
1.24.3 - дублирование дорожного знака "Инвалиды";
1.24.4 - дублирование дорожного знака "Фотовидеофиксация" и (или) обозначение участков дороги, на которых может осуществляться фотовидеофиксация; разметка 1.24.4 может применяться самостоятельно;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.10.2017 N 1276)
1.24.5 - дублирование таблички 8.4.3.1; разметка 1.24.5 может применяться самостоятельно;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 20.10.2017 N 1276)
1.24.6 - дублирование дорожного знака 5.33.1 "Велосипедная зона";
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478)
1.24.7 - дублирование дорожного знака 8.9.3 "Стоянка только транспортных средств дипломатического корпуса";
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 04.12.2018 N 1478; в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
1.25 - обозначение искусственных неровностей по ГОСТу Р 52605-2006;
1.26 (цвет - желтый) - обозначает участок перекрестка, на который запрещается выезжать, если впереди по пути следования образовался затор, который вынудит водителя остановиться, создав препятствие для движения транспортных средств в поперечном направлении, за исключением поворота направо или налево в случаях, установленных настоящими Правилами. Разметка может применяться самостоятельно либо совместно с дорожным знаком 1.35.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.10.2017 N 1276)
Линии 1.1, 1.2 и 1.3 пересекать запрещается.
Линию 1.2 допускается пересекать для остановки транспортного средства на обочине и при выезде с нее в местах, где разрешена остановка или стоянка.
Линии 1.5 - 1.8 пересекать разрешается с любой стороны.
Линию 1.9 при отсутствии реверсивных светофоров или когда они отключены разрешается пересекать, если она расположена справа от водителя; при включенных реверсивных светофорах - с любой стороны, если она разделяет полосы, по которым движение разрешено в одном направлении. При отключении реверсивных светофоров водитель должен немедленно перестроиться вправо за линию разметки 1.9.
Линию 1.9, разделяющую транспортные потоки противоположных направлений, при выключенных реверсивных светофорах пересекать запрещается.
Линию 1.11 разрешается пересекать со стороны прерывистой линии, а также и со стороны сплошной линии, но только при завершении обгона или объезда.
В случаях если значения дорожных знаков, в том числе временных, и линий горизонтальной разметки противоречат друг другу либо разметка недостаточно различима, водители должны руководствоваться дорожными знаками. В случаях если линии временной разметки и линии постоянной разметки противоречат друг другу, водители должны руководствоваться линиями временной разметки.

2. Вертикальная разметка

Вертикальная разметка в виде сочетания черных и белых полос на дорожных сооружениях и элементах оборудования дорог показывает их габариты и служит средством зрительного ориентирования.
Вертикальная разметка:
2.1.1 - 2.1.3 - обозначают элементы дорожных сооружений (опор мостов, путепроводов, торцовых частей парапетов и тому подобного), когда эти элементы представляют опасность для движущихся транспортных средств;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
2.2 - обозначает нижний край пролетного строения тоннелей, мостов и путепроводов;
2.3 - обозначает круглые тумбы, установленные на разделительных полосах или островках безопасности;
2.4 - обозначает направляющие столбики, надолбы, опоры ограждений и тому подобное;
2.5 - обозначает боковые поверхности ограждений дорог на закруглениях малого радиуса, крутых спусках, других опасных участках;
2.6 - обозначает боковые поверхности ограждений дорог на других участках;
2.7 - обозначает бордюры на опасных участках и возвышающиеся островки безопасности.



Приложение N 3
к Правилам дорожного движения
Российской Федерации

ОСОБЕННОСТИ
ОРГАНИЗАЦИИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ В ПЕРИОД ПРОВЕДЕНИЯ XXII
ОЛИМПИЙСКИХ ЗИМНИХ ИГР И XI ПАРАЛИМПИЙСКИХ ЗИМНИХ ИГР
2014 ГОДА В ГОРОДЕ СОЧИ

Утратили силу. - Постановление Правительства РФ от 17.05.2014 N 455.



Утверждены
Постановлением Совета Министров -
Правительства Российской Федерации
от 23 октября 1993 г. N 1090

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
ПО ДОПУСКУ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ К ЭКСПЛУАТАЦИИ
И ОБЯЗАННОСТИ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ
БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ
Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2000 N 370,
от 24.01.2001 N 67, от 21.02.2002 N 127, от 07.05.2003 N 265,
от 25.09.2003 N 595, от 14.12.2005 N 767, от 28.02.2006 N 109,
от 16.02.2008 N 84, от 19.04.2008 N 287, от 27.01.2009 N 28,
от 24.02.2010 N 87, от 10.05.2010 N 316, от 28.03.2012 N 254,
от 19.07.2012 N 727, от 12.11.2012 N 1156, от 30.01.2013 N 64,
от 15.07.2013 N 588, от 22.03.2014 N 221, от 24.10.2014 N 1097,
от 20.04.2015 N 374, от 24.03.2017 N 333, от 24.11.2018 N 1414,
от 26.03.2020 N 341, от 06.10.2022 N 1769, от 27.05.2023 N 837,
от 19.04.2024 N 504)

1. Механические транспортные средства (кроме мопедов) и прицепы должны быть зарегистрированы в Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации или иных органах, определяемых Правительством Российской Федерации, в течение срока действия регистрационного знака "Транзит" или 10 суток после их приобретения или таможенного оформления.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2000 N 370, от 12.11.2012 N 1156, от 22.03.2014 N 221)
2. На механических транспортных средствах (кроме мопедов, трамваев и троллейбусов) и прицепах должны быть установлены на предусмотренных для этого местах регистрационные знаки соответствующего образца.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 07.05.2003 N 265, от 19.04.2008 N 287, от 28.03.2012 N 254, от 22.03.2014 N 221, от 06.10.2022 N 1769)
Абзац исключен с 1 июля 2008 года. - Постановление Правительства РФ от 16.02.2008 N 84.
На трамваях и троллейбусах наносятся регистрационные номера, присваиваемые соответствующими ведомствами.
3. Техническое состояние и оборудование участвующих в дорожном движении транспортных средств в части, относящейся к безопасности дорожного движения и охране окружающей среды, должно отвечать требованиям соответствующих технических регламентов, стандартов, правил и руководств по их технической эксплуатации.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
4. Грузовой автомобиль с бортовой платформой, используемый для перевозки людей, должен быть оборудован сиденьями, закрепленными на высоте 0,3 - 0,5 м от пола и не менее 0,3 м от верхнего края борта.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)
Сиденья, расположенные вдоль заднего или бокового борта, должны иметь прочные спинки.
4.1. В автобусах, используемых для перевозки пассажиров в междугородном сообщении, места для сидения должны быть оборудованы ремнями безопасности.
(п. 4.1 введен Постановлением Правительства РФ от 24.02.2010 N 87)
5. Механическое транспортное средство, используемое для обучения вождению, должно быть оборудовано дополнительными педалями привода сцепления (кроме транспортных средств с автоматической трансмиссией) и тормоза, зеркалом заднего вида для обучающего и опознавательным знаком "Учебное транспортное средство" в соответствии с пунктом 8 настоящих Основных положений.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 25.09.2003 N 595, от 14.12.2005 N 767)
5(1). Транспортное средство, используемое в качестве легкового такси, должно быть оборудовано таксометром, иметь на кузове (боковых поверхностях кузова) цветографическую схему, представляющую собой композицию из квадратов контрастного цвета, расположенных в шахматном порядке, и на крыше - опознавательный фонарь оранжевого цвета.
(п. 5(1) введен Постановлением Правительства РФ от 28.03.2012 N 254)
6. Велосипед должен иметь исправные тормоз, руль и звуковой сигнал, быть оборудован спереди световозвращателем и фонарем или фарой (для движения в темное время суток и в условиях недостаточной видимости) белого цвета, сзади - световозвращателем или фонарем красного цвета, а с каждой боковой стороны - световозвращателем оранжевого или красного цвета.
7. Гужевая повозка должна иметь предусмотренные конструкцией исправное стояночное тормозное устройство и противооткатные упоры, быть оборудована спереди двумя световозвращателями и фонарем белого цвета (для движения в темное время суток и в условиях недостаточной видимости), сзади - двумя световозвращателями и фонарем красного цвета.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 14.12.2005 N 767)
8. На транспортных средствах должны быть установлены опознавательные знаки:
абзац утратил силу с 1 марта 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769;
абзац утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 24.11.2018 N 1414;
"Перевозка детей" - в виде квадрата желтого цвета с каймой красного цвета (ширина каймы - 1/10 стороны), с черным изображением символа дорожного знака 1.23 (сторона квадрата опознавательного знака, расположенного спереди транспортного средства, должна быть не менее 250 мм, сзади - 400 мм);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)
"Глухой водитель" - в виде желтого круга диаметром 160 мм с нанесенными внутри тремя черными кружками диаметром 40 мм, расположенными по углам воображаемого равностороннего треугольника, вершина которого обращена вниз, - спереди и сзади механических транспортных средств, управляемых глухонемыми или глухими водителями;
"Учебное транспортное средство" - в виде равностороннего треугольника белого цвета вершиной вверх с каймой красного цвета, в который вписана буква "У" черного цвета (сторона не менее 200 мм, ширина каймы - 1/10 стороны), - спереди и сзади механических транспортных средств, используемых для обучения вождению (допускается установка двустороннего знака на крыше легкового автомобиля);
"Ограничение скорости" - в виде уменьшенного цветного изображения дорожного знака 3.24 с указанием разрешенной скорости (диаметр знака - не менее 160 мм, ширина каймы - 1/10 диаметра) - на задней стороне кузова слева у механических транспортных средств, осуществляющих организованные перевозки групп детей, у тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов, а также в случаях, когда максимальная скорость транспортного средства по технической характеристике ниже определенной пунктами 10.3 и 10.4 Правил дорожного движения Российской Федерации;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 26.03.2020 N 341)
"Опасный груз" - в виде больших знаков опасности, табличек оранжевого цвета, маркировочных знаков в случае, когда это требование установлено приложением А к Соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов от 30 сентября 1957 г. (ДОПОГ), размещенных в соответствии с положениями главы 5.3 указанного приложения.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
абзацы девятый - десятый утратили силу с 1 марта 2023 года. - Постановление Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769.
На опознавательный знак наносятся обозначения, характеризующие опасные свойства перевозимого груза;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
"Крупногабаритное транспортное средство" - в виде щитка размером 400 x 400 мм с нанесенными по диагонали красными и белыми чередующимися полосами шириной 50 мм со световозвращающей поверхностью;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
"Тихоходное транспортное средство" - в виде равностороннего треугольника с флюоресцирующим покрытием красного цвета и со световозвращающей каймой желтого или красного цвета (длина стороны треугольника от 350 до 365 мм, ширина каймы от 45 до 48 мм) - сзади механических транспортных средств, для которых предприятием-изготовителем установлена максимальная скорость не более 30 км/ч;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
"Длинномерное транспортное средство" - в виде прямоугольника размером не менее 1200 x 200 мм желтого цвета с каймой красного цвета (ширина 40 мм), имеющего световозвращающую поверхность, - сзади транспортных средств, длина которых с грузом или без груза более 20 м, и автопоездов с двумя и более прицепами. При невозможности размещения знака указанного размера допускается установка двух одинаковых знаков размером не менее 600 x 200 мм симметрично оси транспортного средства.
"Начинающий водитель" - в виде квадрата желтого цвета (сторона 150 мм) с изображением восклицательного знака черного цвета высотой 110 мм - сзади механических транспортных средств (за исключением тракторов, самоходных машин, мотоциклов и мопедов), управляемых водителями, имеющими право на управление указанными транспортными средствами менее 2 лет.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 27.01.2009 N 28; в ред. Постановления Правительства РФ от 24.03.2017 N 333)
По желанию водителя могут быть установлены опознавательные знаки:
"Врач" - в виде квадрата синего цвета (сторона 140 мм) с вписанным белым кругом (диаметр 125 мм), на который нанесен красный крест (высота 90 мм, ширина штриха 25 мм), - спереди и сзади автомобилей, управляемых водителями-врачами;
"Инвалид" - в виде квадрата желтого цвета со стороной 150 мм и изображением символа дорожного знака 8.17 черного цвета - спереди или сзади механических транспортных средств, управляемых инвалидами, которым в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" предоставлено право на бесплатное использование мест для парковки транспортных средств, перевозящих таких инвалидов и (или) детей-инвалидов.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
На транспортных средствах может быть установлен опознавательный знак "Федеральная служба охраны Российской Федерации", являющийся условным опознавательным знаком, в виде двух фонарей с огнями синего цвета, работающих в мигающем режиме, расположенных не выше фар ближнего света в передней части транспортного средства, используемого для обеспечения безопасности объектов государственной охраны.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 16.02.2008 N 84, в ред. Постановления Правительства РФ от 19.07.2012 N 727)
9. Предупредительные устройства для обозначения гибких связующих звеньев при буксировке механических транспортных средств должны выполняться в виде флажков или щитков размером 200 x 200 мм с нанесенными по диагонали красными и белыми чередующимися полосами шириной 50 мм со световозвращающей поверхностью.
На гибкое связующее звено должно устанавливаться не менее двух предупредительных устройств.
10. Конструкция жесткого буксирующего устройства должна соответствовать требованиям ГОСТа 25907-89.
11. Запрещается эксплуатация:
автомобилей, автобусов, автопоездов, прицепов, мотоциклов, мопедов, троллейбусов при наличии неисправностей и условий, предусмотренных перечнем неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация транспортных средств (согласно приложению);
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769, от 27.05.2023 N 837)
трамваев при наличии хотя бы одной неисправности по соответствующим Правилам технической эксплуатации;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
транспортных средств, не прошедших в установленном порядке технический осмотр;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.01.2001 N 67, от 28.03.2012 N 254, от 27.05.2023 N 837)
Примечание исключено. - Постановление Правительства РФ от 28.03.2012 N 254.

транспортных средств, оборудованных без соответствующего разрешения опознавательным знаком "Федеральная служба охраны Российской Федерации", проблесковыми маячками и (или) специальными звуковыми сигналами, с нанесенными на наружные поверхности специальными цветографическими схемами, надписями и обозначениями, не соответствующими государственным стандартам Российской Федерации, без укрепленных на установленных местах регистрационных знаков, имеющих скрытые, поддельные, измененные номера узлов и агрегатов или регистрационные знаки;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 21.04.2000 N 370, от 16.02.2008 N 84)
транспортных средств, владельцы которых не застраховали свою гражданскую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
транспортных средств, имеющих на кузове (боковых поверхностях кузова) цветографическую схему легкового такси и (или) на крыше - опознавательный фонарь легкового такси, в случае отсутствия у водителя такого транспортного средства выданного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 28.03.2012 N 254)
транспортных средств, оборудованных проблесковыми маячками желтого или оранжевого цвета, не зарегистрированных в Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации или иных органах, определяемых Правительством Российской Федерации (за исключением крупногабаритных транспортных средств и транспортных средств, перевозящих взрывчатые, легковоспламеняющиеся, радиоактивные вещества и ядовитые вещества высокой степени опасности);
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 20.04.2015 N 374; в ред. Постановления Правительства РФ от 26.03.2020 N 341)
тракторов и других самоходных машин при наличии неисправностей и условий, предусмотренных перечнем неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация самоходных машин и других видов техники, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 20 мая 2022 г. N 916 "Об утверждении перечня неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация самоходных машин и других видов техники".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 27.05.2023 N 837)
12. Должностным и иным лицам, ответственным за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, запрещается:
выпускать на линию транспортные средства при наличии неисправностей и условий, с которыми запрещается их эксплуатация, или переоборудованные без соответствующего разрешения, или не зарегистрированные в установленном порядке, или не прошедшие технический осмотр;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 28.03.2012 N 254, от 06.10.2022 N 1769, от 27.05.2023 N 837)
допускать к управлению транспортными средствами водителей, находящихся в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, а также водителей с нарушением режима труда и отдыха, ставящем под угрозу безопасность движения, не имеющих страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства в случаях, когда обязанность по страхованию своей гражданской ответственности установлена федеральным законом, или лиц, не имеющих права управления транспортным средством данной категории или подкатегории;
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 07.05.2003 N 265, от 24.10.2014 N 1097, от 06.10.2022 N 1769)
направлять для движения по дорогам с асфальто- и цементно-бетонным покрытием тракторы и другие самоходные машины на гусеничном ходу.
13. Должностные и иные лица, ответственные за состояние дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений, обязаны:
содержать дороги, железнодорожные переезды и другие дорожные сооружения в безопасном для движения состоянии в соответствии с требованиями стандартов, норм и правил;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
информировать участников дорожного движения о вводимых ограничениях и об изменениях в организации дорожного движения с помощью соответствующих технических средств, информационных щитов и средств массовой информации;
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
принимать меры к своевременному устранению помех для движения, запрещению или ограничению движения на отдельных участках дорог, когда пользование ими угрожает безопасности движения.
14. Должностные и иные лица, ответственные за производство работ на дорогах либо производящие работы с использованием транспортных средств на проезжей части дороги, обязаны обеспечивать безопасность движения в местах проведения работ. Эти места, а также неработающие дорожные машины, транспортные средства, строительные материалы, конструкции и тому подобное, которые не могут быть убраны за пределы дороги, должны быть обозначены соответствующими дорожными знаками, направляющими и ограждающими устройствами, а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости - дополнительно красными или желтыми сигнальными огнями.
По окончании работ на дороге должно быть обеспечено безопасное передвижение транспортных средств и пешеходов, а временные технические средства организации дорожного движения, установленные в местах проведения дорожных работ, должны быть убраны, демонтированы или демаркированы.
(п. 14 в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
15. Соответствующие должностные и иные лица в случаях, предусмотренных действующим законодательством, в установленном порядке согласовывают:
документацию по организации дорожного движения (комплексные схемы организации дорожного движения и (или) проекты организации дорожного движения);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
проекты строительства, реконструкции и ремонта дорог, дорожных сооружений;
установку в непосредственной близости от дороги киосков, транспарантов, плакатов, рекламных щитов и тому подобного, ухудшающих видимость или затрудняющих движение пешеходов;
маршруты движения и расположение мест остановки маршрутных транспортных средств;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
проведение на дорогах массовых, спортивных и иных мероприятий;
внесение изменений в конструкцию зарегистрированных транспортных средств, влияющих на обеспечение безопасности дорожного движения;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.01.2001 N 67)
движение тяжеловесных транспортных средств, масса которых с грузом или без груза и (или) нагрузка на ось которых более чем на 2 процента превышают допустимую массу транспортного средства и (или) допустимую нагрузку на ось, а также крупногабаритных транспортных средств и транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 26.03.2020 N 341)
движение автопоездов общей длиной более 20 м или автопоездов с двумя и более прицепами;
программы подготовки специалистов по безопасности дорожного движения, инструкторов по вождению и водителей;
перечень дорог, на которых запрещается учебная езда;
производство любых работ на дороге, создающих помехи движению транспортных средств или пешеходов.
Примечание. В тексте настоящего документа использована специальная терминология, установленная Правилами дорожного движения Российской Федерации.

16. Проблесковые маячки желтого или оранжевого цвета устанавливаются:
на транспортных средствах, выполняющих работы по строительству, ремонту или содержанию дорог, погрузке поврежденных, неисправных и перемещаемых транспортных средств;
на крупногабаритных транспортных средствах и транспортных средствах, осуществляющих перевозки грузов повышенной опасности;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
на транспортных средствах, осуществляющих сопровождение тяжеловесных и (или) крупногабаритных транспортных средств, а также транспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
на транспортных средствах, осуществляющих сопровождение организованных групп велосипедистов при проведении тренировочных мероприятий на автомобильных дорогах общего пользования;
на автобусах, используемых для организованной перевозки группы детей.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769)
(п. 16 в ред. Постановления Правительства РФ от 26.03.2020 N 341)
17. Проблесковые маячки бело-лунного цвета и специальные звуковые сигналы могут устанавливаться на транспортных средствах организаций федеральной почтовой связи, имеющих на боковой поверхности белую диагональную полосу на синем фоне, эмблему организаций федеральной почтовой связи, надпись "Почта России" или белую продольную полосу на синем фоне, эмблему организации специальной почтовой связи, надпись "Спецсвязь", и на транспортных средствах, перевозящих денежную выручку и (или) ценные грузы и имеющих специальные цветографические схемы, нанесенные на наружные поверхности в соответствии с государственным стандартом Российской Федерации, за исключением транспортных средств оперативных служб.
(п. 17 введен Постановлением Правительства РФ от 21.04.2000 N 370; в ред. Постановлений Правительства РФ от 06.10.2022 N 1769, от 19.04.2024 N 504)
18. Выдача разрешений на оборудование соответствующих транспортных средств опознавательными знаками "Федеральная служба охраны Российской Федерации", проблесковыми маячками и (или) специальными звуковыми сигналами производится в порядке, установленном Министерством внутренних дел Российской Федерации.
(п. 18 введен Постановлением Правительства РФ от 21.04.2000 N 370, в ред. Постановления Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)
19. Транспортные средства, не имеющие специальных цветографических схем, нанесенных на наружные поверхности в соответствии с государственными стандартами Российской Федерации, могут быть в установленных случаях оборудованы специальным звуковым сигналом и одним проблесковым маячком синего цвета высотой не более 230 мм и с диаметром основания корпуса не более 200 мм.
(п. 19 введен Постановлением Правительства РФ от 21.04.2000 N 370)
20. Проблесковые маячки всех цветов устанавливаются на крышу транспортного средства или над ней. Способы крепления должны обеспечивать надежность установки на всех режимах движения транспортного средства. При этом должна быть обеспечена видимость светового сигнала на угол 360 градусов в горизонтальной плоскости.
Для транспортных средств Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации и Военной автомобильной инспекции, сопровождающих колонны транспортных средств, и грузовых автомобилей допускается уменьшение угла видимости проблескового маячка до 180 градусов при условии видимости его со стороны передней части транспортного средства.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 25.09.2003 N 595)
(п. 20 введен Постановлением Правительства РФ от 21.04.2000 N 370)
21. Сведения об оборудовании транспортных средств опознавательным знаком "Федеральная служба охраны Российской Федерации", проблесковыми маячками красного и (или) синего цветов и специальными звуковыми сигналами должны быть занесены в регистрационные документы на транспортные средства.
(п. 21 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.02.2008 N 84)





Приложение
к Основным положениям по допуску
транспортных средств к эксплуатации
и обязанностям должностных лиц
по обеспечению безопасности
дорожного движения

ПЕРЕЧЕНЬ
НЕИСПРАВНОСТЕЙ И УСЛОВИЙ, ПРИ КОТОРЫХ ЗАПРЕЩАЕТСЯ
ЭКСПЛУАТАЦИЯ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Правительства РФ от 27.05.2023 N 837)

1. Тормозные системы

1.1. Рабочая тормозная система не обеспечивает выполнение нормативов эффективности торможения согласно таблице 1.3 (при проверках на роликовых стендах) или таблице 1.4 (при проверках в дорожных условиях) приложения N 8 к техническому регламенту Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств" (ТР ТС 018/2011) (далее - технический регламент). Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
1.2. Герметичность трубопроводов или соединений в гидравлическом тормозном приводе нарушена. Указанная неисправность выявляется органолептическим методом (визуально) путем определения наличия следов тормозной жидкости на трубопроводах и соединениях, не связанных с проведением технического обслуживания транспортного средства.
1.3. Нарушена герметичность пневматического и пневмогидравлического тормозных приводов и (или) имеется утечка сжатого воздуха из колесных тормозных камер. Указанные неисправности выявляются с использованием средств технического диагностирования в тормозной системе.
1.4. Тормозные трубопроводы и шланги имеют перегибы, трещины, видимые перетирания, надрывы, надрезы, разрывы.
1.5. Средства сигнализации и контроля тормозных систем, манометры пневматического и пневмогидравлического тормозного привода, устройство фиксации органа управления стояночной тормозной системы неисправны.
1.6. Гибкие тормозные шланги, передающие давление сжатого воздуха или тормозной жидкости колесным тормозным механизмам, соединяются друг с другом с использованием дополнительных переходных элементов. Расположение и длина гибких тормозных шлангов не обеспечивают герметичность соединений с учетом максимальных деформаций упругих элементов подвески и углов поворота колес транспортного средства.
Расположение или длина соединительных шлангов пневматического тормозного привода автопоездов приводит к их повреждениям при взаимных перемещениях тягача и прицепа (полуприцепа).
1.7. Детали тормозного привода имеют трещины или остаточную деформацию.
1.8. Регулятор тормозных сил, предусмотренный изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации транспортного средства (далее - эксплуатационная документация), демонтирован.
1.9. Стояночная тормозная система не обеспечивает выполнение требований пункта 1.8 приложения N 8 к техническому регламенту.
1.10. Элементы антиблокировочной тормозной системы не закреплены и отсоединены, имеются видимые повреждения.
1.11. Антиблокировочная тормозная система, предусмотренная изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, неисправна. Указанная неисправность выявляется с помощью светового индикатора мониторинга рабочего состояния антиблокировочной тормозной системы.

2. Рулевое управление

2.1. Усилитель рулевого управления, предусмотренный изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, неисправен или отсутствует.
2.2. Имеется подтекание рабочей жидкости в гидросистеме усилителя рулевого управления. Указанная неисправность выявляется органолептическим методом (визуально) путем определения наличия следов рабочей жидкости в гидросистеме усилителя рулевого управления, не связанных с проведением технического обслуживания транспортного средства.
2.3. Суммарный люфт в рулевом управлении превышает предельные значения, установленные в пункте 2.3 приложения N 8 к техническому регламенту. Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
2.4. Детали крепления рулевой колонки и картера рулевого механизма повреждены или отсутствуют. Резьбовые соединения не затянуты и не зафиксированы способом, предусмотренным изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации. Неисправно устройство фиксации положения рулевой колонки с регулируемым положением рулевого колеса. Имеются не предусмотренные конструкцией транспортного средства перемещения деталей и узлов рулевого привода.
2.5. В рулевом механизме и рулевом приводе применяются детали со следами остаточной деформации, с трещинами и другими дефектами.
2.6. Происходит самопроизвольный поворот рулевого колеса с усилителем рулевого управления от нейтрального положения при работающем двигателе.

3. Устройства освещения и световой сигнализации

3.1. Количество, расположение, назначение, режим работы, цвет огней внешних световых приборов и световой сигнализации на транспортном средстве не соответствуют требованиям, предусмотренным изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации.
3.2. Класс источника света, установленного в устройствах освещения и световой сигнализации, не соответствует классу такого источника света, предусмотренному изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации.
3.3. Регулировка фар не соответствует требованиям пунктов 3.8.4 - 3.8.8 приложения N 8 к техническому регламенту. Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
3.4. Устройства автоматического корректирующего устройства угла наклона фар, фары ближнего света, имеющие источники света с номинальным световым потоком более 2000 люмен, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации либо установленные при внесении изменений в конструкцию транспортного средства, неисправны или отсутствуют.
3.5. Рассеиватели внешних световых приборов отсутствуют или повреждены.
3.6. Установлены не предусмотренные конструкцией светового прибора оптические элементы. Указанное требование не распространяется на оптические элементы, предназначенные для коррекции светового пучка фар, при соблюдении требований раздела 9 приложения N 9 к техническому регламенту.
3.7. Устройства освещения и световой сигнализации излучают красный цвет в направлении вперед или белый цвет в направлении назад (за исключением света от фонаря заднего хода и освещения государственного регистрационного знака). Указанное требование не распространяется на устройства освещения, устанавливаемые для внутреннего освещения транспортного средства.
3.8. В фарах применяются источники света, не соответствующие требованиям пункта 3.8.2 приложения N 8 к техническому регламенту.
3.9. При включении передачи заднего хода фонари заднего хода не включаются и не работают в постоянном режиме.
3.10. При воздействии на органы управления рабочей или аварийной тормозной системы сигналы торможения (основные и дополнительные) не включаются и не обеспечивают излучение в постоянном режиме.
3.11. Габаритные и контурные огни не работают в постоянном режиме.

4. Обзорность транспортного средства

4.1. Стекла, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, отсутствуют.
4.2. Установлены дополнительные предметы или нанесены покрытия, ограничивающие обзорность с места водителя (за исключением зеркал заднего вида, деталей стеклоочистителей, наружных и нанесенных или встроенных в стекла радиоантенн, нагревательных элементов устройств размораживания и осушения ветрового стекла).
4.3. Светопропускание ветрового стекла и стекол, через которые обеспечивается передняя обзорность для водителя, составляет менее 70 процентов, а для транспортных средств, оснащенных броневой защитой, менее 60 процентов.
В верхней части ветрового стекла транспортных средств категорий M1 M2 и N1, а также L6 и L7 (с кузовом закрытого типа) имеется светозащитная полоса, выполненная в массе стекла, шириной более 140 миллиметров (при установлении изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации ширины светозащитной полосы, выполненной в массе стекла, - не соответствующая этой ширине), либо прозрачная цветная пленка шириной более 140 миллиметров, а на транспортных средствах категорий M3, N2 и N3 - шириной, превышающей минимальное расстояние между верхним краем ветрового стекла и верхней границей зоны его очистки стеклоочистителем. Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
4.4. Количество, расположение и класс зеркал заднего вида не соответствуют требованиям, предусмотренным таблицей 4.1 и пунктом 4.12 приложения N 8 к техническому регламенту.
4.5. Стеклоочистители и стеклоомыватели, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, неисправны или отсутствуют.
4.6. На стекла нанесены покрытия, создающие зеркальный эффект, за исключением задних стекол, если это не предусмотрено изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации.

5. Колеса и шины

5.1. На транспортном средстве установлены шины, размерность, категория скорости и несущая способность которых не предусмотрены изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации.
5.2. На транспортном средстве установлены шины с шипами противоскольжения, применяемые в летний период (июнь, июль, август).
На транспортном средстве категорий M1 и N1 не установлены зимние шины в зимний период (декабрь, январь, февраль).
Зимние шины, шины с шипами противоскольжения (в случае их применения) установлены не на все колеса транспортного средства.
5.3. На транспортном средстве установлены шины с высотой протектора, равной высоте хотя бы одного индикатора износа (выступа по дну канавки беговой дорожки, предназначенного для визуального определения степени его износа, глубина которого соответствует минимально допустимой глубине рисунка протектора шин) этой шины.
5.4. Остаточная глубина рисунка протектора шин (при отсутствии индикаторов износа) составляет не более:
для транспортных средств категорий L - 0,8 мм;
для транспортных средств категорий N2, N3, O3, O4 - 1 мм;
для транспортных средств категорий M1, N1, O1, O2 - 1,6 мм;
для транспортных средств категорий M2, M3 - 2 мм.
Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
5.5. Остаточная глубина рисунка протектора зимних шин, предназначенных для эксплуатации на обледеневшем или заснеженном дорожном покрытии, маркированных знаком в виде горной вершины с тремя пиками и снежинки внутри нее, а также маркированных знаками "M+S", "M&S", "M S" (при отсутствии индикаторов износа), во время эксплуатации на указанном покрытии составляет 4 мм и менее. Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
5.6. Шины имеют местные повреждения (пробои, сквозные и несквозные порезы и прочие), которые обнажают корд, а также шины имеют расслоения в каркасе, брекере, борте (вздутия), местные отслоения протектора, боковины и герметизирующего слоя.
5.7. Отсутствует хотя бы один болт или гайка крепления дисков и ободьев колес, имеются трещины или следы их устранения сваркой, имеются видимые нарушения формы и размеров крепежных отверстий в дисках колес.
5.8. На одну ось транспортного средства установлены шины разной размерности, конструкции (радиальной, диагональной, камерной, бескамерной), с разными категориями скорости, индексами несущей способности, рисунками протектора, зимние и не зимние, новые и восстановленные, новые и с углубленным рисунком протектора. Указанные требования не применяются в случае временной установки на транспортное средство запасной шины.
5.9. На передней оси транспортного средства установлены шины, восстановленные наложением нового протектора. На других осях установлены:
а) повторно восстановленные шины с ранее уже восстанавливавшимся протектором;
б) шины с восстановленным протектором, возраст которых превышает 7 лет;
в) восстановленные шины, в маркировке которых отсутствует слово "Retread";
г) шины с восстановленным протектором, на которых помимо маркировки отсутствует проставленный международный знак официального утверждения, состоящий из круга, в котором указана буква "E", за которой следует отличительный номер страны, предоставившей официальное утверждение, предусмотренный Правилами Организации Объединенных Наций N 108 и Правилами Организации Объединенных Наций N 109, которые применяются Российской Федерацией в силу участия в Соглашении о принятии единообразных технических предписаний для колесных транспортных средств, предметов и оборудования и частей, которые могут быть установлены и (или) использованы на колесных транспортных средствах, и об условиях взаимного признания официальных утверждений, выдаваемых на основе этих предписаний, заключенном в г. Женеве 20 марта 1958 г.;
д) шины с восстановленным протектором, в маркировке которых указаны более высокие категории скорости и индекс несущей способности, чем до восстановления.
5.10. На задней оси транспортного средства категории M, средней оси транспортного средства категории M3, средних и задней осях транспортного средства категории N, на всех осях транспортного средства категории O установлены шины с отремонтированными местными повреждениями, а в случае шин, имеющих маркировку "Regroovable", применяются шины с рисунком протектора, выполненным углубленным методом нарезки с нарушением требований, предусмотренных изготовителем шин в эксплуатационной документации.
5.11. На колесах вместо золотников установлены заглушки, пробки и другие приспособления.

6. Сцепные устройства

6.1. Сцепной шкворень, гнездо шкворня, опорная плита, тяговый крюк, шар тягово-сцепного устройства деформированы или имеют разрывы, трещины.
Детали сцепных устройств и их крепления отсутствуют.
6.2. Предохранительные приспособления (цепи, тросы) на одноосных прицепах (за исключением роспусков) и прицепах, не оборудованных рабочей тормозной системой, неисправны (в том числе длина предохранительных цепей (тросов) не предотвращает контакт сцепной петли дышла с дорожной поверхностью и не обеспечивает управление прицепом в случае обрыва (поломки) тягово-сцепного устройства) или отсутствуют.
6.3. На прицепах (за исключением одноосных и роспусков) устройство, поддерживающее сцепную петлю дышла в положении, облегчающем сцепку и расцепку с тягачом, неисправно или отсутствует.
6.4. Сцепная петля или дышла прицепа имеют деформации, нарушающие положение их относительно продольной центральной плоскости симметрии прицепа, разрывы, трещины.
6.5. Болтовые соединения и фиксация крепления дышла к прицепу, сцепной петли к дышлу, шкворня и гаек реактивных штанг не затянуты и не зафиксированы.
Гайка оси дышла не завернута до отказа и не зашплинтована.
Гайка крепления сцепной петли дышла не завернута до отказа и не зафиксирована замковой шайбой и гайкой.
Стопорные шайбы шкворня не фиксируют завернутую до отказа гайку.
Имеется продольный люфт в беззазорных тягово-сцепных устройствах с тяговой вилкой для сцепленного с прицепом тягача.

7. Удерживающие системы пассивной безопасности

7.1. Ремни безопасности, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, а также ремни безопасности на транспортном средстве категорий M2 и M3, используемом для перевозки пассажиров в междугородном сообщении, отсутствуют или находятся в состоянии, при котором невозможно их использование по назначению.
7.2. Ремни безопасности имеют следующие дефекты:
надрыв на лямке;
замок не фиксирует "язык" лямки или не выбрасывает его после нажатия на кнопку замыкающего устройства;
лямка не вытягивается или не втягивается во втягивающее устройство (катушку);
при резком вытягивании лямки ремня с аварийным запирающимся втягивающим устройством не обеспечивается прекращение (блокирование) ее вытягивания из втягивающего устройства (катушки).

8. Двигатель

8.1. Содержание вредных веществ в отработавших газах и их дымность превышают величины, установленные в таблице 9.1 и пункте 9.2 приложения N 8 к техническому регламенту. Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.
8.2. Системы питания и выпуска отработавших газов транспортного средства некомплектны и негерметичны. Имеется подтекание и каплепадение топлива в системе питания двигателей. Имеет место подсос воздуха и (или) утечка отработавших газов, минуя систему выпуска. Системы улавливания паров топлива, рециркуляции отработавших газов и вентиляции картера, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, некомплектны и негерметичны.
8.3. Запорные устройства топливных баков и устройства перекрытия подачи топлива неисправны. Крышки топливных баков не фиксируются в закрытом положении, уплотняющие элементы крышек повреждены. Детали крепления элементов системы питания отсутствуют, повреждены или ослаблены.
8.4. Система питания газобаллонных транспортных средств, ее размещение и установка не соответствуют требованиям, предусмотренным пунктом 9.8 приложения N 8 к техническому регламенту.
8.5. Уровень шума выпуска отработавших газов транспортного средства превышает величины, установленные в таблице 9.2 приложения N 8 к техническому регламенту. Указанная неисправность выявляется с использованием средств технического диагностирования.

9. Прочие элементы конструкции и оборудование

9.1. Задние и боковые защитные устройства, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, отсутствуют или изменены места их размещения.
9.2. Замки дверей кузова или кабины, запоры бортов грузовой платформы, запоры горловин цистерн, механизмы регулировки и фиксирующие устройства сидений водителя и пассажиров, устройство обдува ветрового стекла, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, неисправны или отсутствуют.
9.3. Звуковой сигнальный прибор неисправен (при приведении в действие органа его управления не издает непрерывный и монотонный звук) или отсутствует.
9.4. Контрольное устройство (тахограф) регистрации режима труда и отдыха водителей транспортных средств, предусмотренное Европейским соглашением, касающимся работы экипажей транспортных средств, производящих международные автомобильные перевозки (ЕСТР), или тахограф неисправны или отсутствуют (в случае если оснащение транспортного средства такими устройствами является обязательным).
9.5. Имеются трещины и разрушения деталей подвески и карданной передачи, щек кронштейнов подвески, а также стоек либо каркасов бортов и приспособлений для крепления грузов.
9.6. Имеются видимые разрушения, короткие замыкания и следы пробоя изоляции электрических проводов.
9.7. Транспортное средство оборудовано устройством для подачи специальных световых и звуковых сигналов и (или) на наружную поверхность транспортного средства нанесена специальная цветографическая схема в нарушение требований Указа Президента Российской Федерации от 19 мая 2012 г. N 635 "Об упорядочении использования устройств для подачи специальных световых и звуковых сигналов, устанавливаемых на транспортные средства" и постановления Правительства Российской Федерации от 30 августа 2007 г. N 548 "Об утверждении требований к транспортным средствам, используемым для осуществления неотложных действий по защите жизни и здоровья граждан, и специальным оперативно-служебным транспортным средствам уголовно-исполнительной системы для перевозки лиц, находящихся под стражей, а также к специальным оперативно-служебным транспортным средствам таможенных органов Российской Федерации".
9.8. Транспортные средства категории L имеют следующие неисправности:
неисправен или отсутствует рулевой демпфер, предусмотренный изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации;
отсутствуют подножки или рукоятки для пассажиров на седле, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации;
дуги безопасности, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации, отсутствуют или приведены в состояние, при котором невозможно их использование по назначению;
имеется люфт в соединениях рамы транспортного средства с рамой бокового прицепа.
9.9. Транспортные средства категорий M2 и M3 имеют следующие неисправности:
неисправны или отсутствуют аварийный выключатель дверей и сигнал требования остановки, аварийные выходы и устройства приведения их в действие, привод управления дверями и сигнализация их работы;
не обозначены соответствующим знаком или надписью детали приведения в действие аварийных выходов (рукоятки, скобы, ручки);
в салоне установлены дополнительные элементы конструкции, ограничивающие свободный доступ к аварийным выходам;
отсутствуют или ненадежно закреплены поручни в местах, предусмотренных изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации;
имеется сквозная коррозия или разрушение пола пассажирского салона.
9.10. В конструкцию колесного транспортного средства внесены изменения в нарушение требований, предусмотренных Правилами внесения изменений в конструкцию находящихся в эксплуатации колесных транспортных средств и осуществления последующей проверки выполнения требований технического регламента Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств", утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 6 апреля 2019 г. N 413 "Об утверждении Правил внесения изменений в конструкцию находящихся в эксплуатации колесных транспортных средств и осуществления последующей проверки выполнения требований технического регламента Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств".
9.11. На транспортные средства категорий M1 и N1 установлены конструкции, выступающие вперед относительно линии бампера, соответствующей внешнему контуру проекции транспортного средства на горизонтальную плоскость опорной поверхности, изготавливаемые из стали или других материалов с аналогичными прочностными характеристиками. Указанное требование не распространяется на конструкции, предусмотренные изготовителем транспортного средства в эксплуатационной документации и (или) прошедшие оценку соответствия в установленном порядке, а также на металлические решетки массой менее 0,5 килограмма, предназначенные для защиты только фар, государственный регистрационный знак и элементы его крепления.
9.12. Специализированные транспортные средства не соответствуют требованиям пунктов 15.1 - 15.3, 15.6 - 15.8 приложения N 8 к техническому регламенту. Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пункта 15.8 приложения N 8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования.
9.13. Специальные транспортные средства для коммунального хозяйства и содержания дорог не соответствуют требованиям раздела 16 приложения N 8 к техническому регламенту. Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пунктов 16.1 и 16.3 приложения N 8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования.
9.14. Транспортные средства для перевозки грузов с использованием прицепа-роспуска не соответствуют требованиям пунктов 17.1, 17.3 и 17.4 приложения N 8 к техническому регламенту.
9.15. Автоэвакуаторы не соответствуют требованиям раздела 18 приложения N 8 к техническому регламенту.
9.16. Транспортные средства с грузоподъемными устройствами не соответствуют требованиям раздела 19 приложения N 8 к техническому регламенту.
9.17. Транспортные средства для перевозки опасных грузов не соответствуют требованиям раздела 20 (за исключением пунктов 20.8.9 и 20.8.10) приложения N 8 к техническому регламенту. Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пунктов 20.2, 20.5, 20.12 и 20.14.24 приложения N 8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования.
9.18. Транспортные средства - цистерны не соответствуют требованиям раздела 21 приложения N 8 к техническому регламенту.
9.19. Транспортные средства - цистерны для перевозки и заправки нефтепродуктов не соответствуют требованиям раздела 22 приложения N 8 к техническому регламенту. Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пунктов 22.2 и 22.3 приложения N 8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования.
9.20. Транспортные средства - цистерны для перевозки и заправки сжиженных углеводородных газов не соответствуют требованиям раздела 23 приложения N 8 к техническому регламенту. Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пункта 23.1 приложения N 8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования.
9.21. Транспортные средства - фургоны не соответствуют требованиям раздела 24 приложения N 8 к техническому регламенту.
9.22. Транспортные средства - фургоны, имеющие места для перевозки людей, не соответствуют требованиям раздела 25 приложения N 8 к техническому регламенту.
9.23. Троллейбусы не соответствуют требованиям раздела 27 приложения N 8 к техническому регламенту. Неисправность транспортного средства, выражающаяся в его несоответствии требованиям пунктов 27.1 - 27.3 приложения N 8 к техническому регламенту, выявляется с использованием средств технического диагностирования.

10. Комплектность транспортных средств

10.1. Государственный регистрационный знак транспортного средства, способ и место его установки не отвечают требованиям национального стандарта ГОСТ Р 50577-2018 "Знаки государственные регистрационные транспортных средств. Типы и основные размеры. Технические требования".
Государственный регистрационный знак закреплен на транспортном средстве с применением устройств или материалов, препятствующих его идентификации либо позволяющих его видоизменить или скрыть.
10.2. Отсутствуют опознавательные знаки, которые должны быть установлены в соответствии с пунктом 8 Основных положений по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностей должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090 "О правилах дорожного движения".
10.3. На транспортном средстве категорий M2 и M3, использующем в качестве топлива сжиженный нефтяной газ или компримированный природный газ, не нанесены предусмотренные Правилами Организации Объединенных Наций N 67 и Правилами Организации Объединенных Наций N 110, которые применяются Российской Федерацией в силу участия в Соглашении о принятии единообразных технических предписаний для колесных транспортных средств, предметов и оборудования и частей, которые могут быть установлены и (или) использованы на колесных транспортных средствах, и об условиях взаимного признания официальных утверждений, выдаваемых на основе этих предписаний, заключенном в г. Женеве 20 марта 1958 г., опознавательные знаки (в виде ромба зеленого цвета с каймой белого цвета, в середине которого располагаются буквы "СНГ" или "КПГ" высотой более 25 миллиметров и шириной букв более 4 миллиметров и который имеет горизонтальную диагональ 110 - 150 миллиметров и вертикальную диагональ 80 - 110 миллиметров и ширину каймы 4 - 6 миллиметров). Указанные опознавательные знаки не размещены спереди и сзади, а также по правому борту транспортного средства снаружи дверей.
10.4. Транспортные средства категорий M2, M3, N2 и N3, за исключением транспортных средств, относящихся к категории M2G, M3G, N2G и N3G, не укомплектованы цепями противоскольжения в зимний период (декабрь, январь, февраль) при условии отсутствия зимних шин. Указанное требование в отношении транспортного средства категории M3 не применяется в случае, если использование цепей противоскольжения на этом транспортном средстве невозможно в связи с особенностями его конструкции.
Примечания. 1. Методы проверки предусмотренных настоящим документом неисправностей автомобилей, автобусов, автопоездов, прицепов, мотоциклов, мопедов и троллейбусов регламентированы межгосударственным стандартом ГОСТ 33997-2016 "Колесные транспортные средства. Требования к безопасности в эксплуатации и методы проверки" или эксплуатационной документацией на средства измерений.
2. В настоящем документе категории колесных транспортных средств приводятся в соответствии с приложением N 1 к техническому регламенту.


------------------------------------------------------------------
Документ предоставлен КонсультантПлюс
